---
type: tasks
---
# Технологии программирования

## Примеры кода

[Репозитроий с программами](https://bitbucket.org/iposov/iposov-programming/src/default/JavaCourse/2017-2018)

## Лекции
* [Исключения](exceptions.md)
* [Ввод вывод](io.md)
* [JavaFX введение](javafx.md)
* [JavaFX панели](javafx-panes.md)

## Задачи

1. Создайте функцию `void suicide(int n)`, которая для четных чисел не делает ничего, для нечетных - бросает исключение `Exception` с сообщением "не люблю нечетные числа". (вы можете придумать другой тест вместо чет/нечет).
Вызовите это функцию для чисел от 1 до 100 и запишите в файл `output.txt` для каждого числа, случилось ли при вызове исключение. Файл должен выглядеть примерно так:
```
    1: исключение
    2: нет исключения
    3: исключение
    4: нет исключения
    ...
    100: нет исключения       
```
1. Создайте функцию `int readInt(String message)`, которая печатает пользователю сообщение `message` и ждет ввода числа. Если пользователь вводит не число, функция пишет «вы ввели не число», заново выводит сообщение `message` и снова ждет число. Так продолжается до тех пор, пока пользователь не введет число. Введенное число возвращается как результат функции.
Для проверки задачи попросите пользователя ввести два числа, а потом выведите ему их сумму.
1. Чтение и запись файлов в разных кодировках
    1. Один и тот же текст на русском языке (какой-нибудь) записать в файлы text_utf8.txt, text_win1251.txt, text_koi8r.txt в соответствующих кодировках.
    1. Прочитать каждый файл побайтово (`Files.readAllBytes()`) и вывести байты в файлы, соответственно, text_utf8.bin и т.п. Байты выводятся текстом через пробел, т.е. `128 210 30`
    1. для файла в кодировке koi8r сделать следующее. Прочитать все его байты. Если какой-то байт < 0, то добавить к его значению 128. Записать полученные байты в новый файл text_koi7r.txt. Записывайте байты в виде байт, а не в виде текста, как требовала прошлая задача. Откройте полученный файл и посмотрите, что получилось.
1. Задача — реализуйте интерфейс чата со списком контактов (см. пара) с помощью вложенных VBox и HBox.
1. Реализуйте программу, которая показывает на экране круг и дает возможность изменять его размер, цвет и т.п. Окно приложения разделено на две части, в левой части находятся элементы управления для выбора цветов и размеров круга, в правой части находится круг. Нужны следующие элементы управления: `Slider` для выбора радиуса круга, два `ColorPicker` для  выбора цвета круга и цвета фона. Добавьте заодно метки с текстом, чтобы было понятно, где радиус, где цвет фона, где цвет круга.
    1. Начните с создания левой части интерфейса, добавьте на левую панель все элементы интерфейса.
    1. Наполните правую часть интерфейса, она должна состоять из панели `Pane`, которая будет являться фоном и, соответственно, раскрашиваться и отвечать за цвет фона. На панели должен лежать `Circle`. Это такой узел, который изображается в виде круга указанного радиуса.
    1. ___Свяжите___ цвет из первого `ColorPicker` c цветом круга.
    1. ___Свяжите___ значение из `Slider` с радиусом круга.
    1. ___Свяжите___ цвет из второго `ColorPicker` c цветом фона.
    1. ___Свяжите___ координаты x и y круга с половиной, соответственно, ширины и высоты правой панели. Тем самым круг расположится ровно по центру панели.
    1. ___Свяжите___ максимальное значение слайдера выбора радиуса с максимально возможным радиусом круга, при котором круг все еще помещается на панель.
1. Просмотр изображений.
    1. Создайте интерфейс программы просмотра изображений из каталога. Интерфейс состоит из:
        * ListView<File> для предпросмотра всех изображений. Он находится слева, занимает всю высоту и некотурую фиксированную ширину.
        * Выбор каталога для просмотра. Это кнопка «Выбрать» справа сверху. И метка Label с выбранным путем к каталогу. Она занимает все пространство слева от кнопки до ListView.
        * Всё оставшееся пространство занимает панель Pane с лежащей на ней ImageView. Она используется для просмотра полного изображения.
    1. Для начала выберите какой-то фиксированный каталог с изображениями, напишите код, которй находит все изображения в этом каталоге и добавляет их в список.
    1. Сделайте так, что при выборе изображения в списке оно отображается в ListView
    1. Сделайте так, что ListView при отображении элемента показывает картинку и имя файла. Используйте `CellFactory` и метод `setGraphics(new ImageView(...))` у вашего анонимного класса, наследника `ListCell`.
    1. Сделайте так, что каталог можно выбирать. Используйте класс `Directory Chooser`.
    1. Сделайте так, что если в данный момент в списке нет ни одного изображения, список пишет «нет изображений».
    1. Сделайте так, что если не выбрано ни ондого зображения, в просмотрете изображения написано "выберите изображение".
    1. Сделайте так, чтобы программа не ломалась при невозможности загрузить картинку, а как-то сообщала об этом пользователю.