---
type: tasks
---
# Основы программирования, первый семестр

## Сайт codingbat.com
При решении задач мы будем иногда использовать сайт [codingbat.com](http://codingbat.com). Зарегистрируйтесь на этом сайте.
После регистрации откройте ссылку `prefs` справа сверху, введите свое имя и внизу в раздел `Share To`
введите мой email: [iposov@gmail.com](mailto:iposov@gmail.com).
При любом использовании сайта проверяйте, что вы на нем залогинены.

Некоторые задачи могут быть проверены на сайте автоматически, у таких задачи после условия указана ссылка на автоматическую проверку.
Все автоматически проверяемые задачи собраны на одной странице: http://codingbat.com/home/iposov@gmail.com/1st-semester.


## Bat файл для запуска программ
Рекомендую использовать следующий bat файл для запуска программ. В нем настроены кодировки так, чтобы в ваших программах
корректно работал русский язык. Убедитесь только, что вы пишете свою программу в кодировке utf-8.

    del *.class
    "путь до javac.exe" -encoding utf8 YourClass.java
    "путь до java.exe" -Dfile.encoding=CP866 YourClass
    pause

Еще одна версия bat файла, в ней не нужно указывать имя класса. Файл `HelloWorld.bat` будет запускать класс `HelloWorld`,
а если его переименовать в `Abc.bat`, он будет запускать класс `Abc`.

    del *.class
    "путь до javac.exe" -encoding utf8 %~n0.java
    "путь до java.exe" -Dfile.encoding=CP866 %~n0
    pause

## Некоторые лекции

Лекция от [29 сентября](programming-basics/null-cycle-array.md)

## Задания
### Типы и условные операторы
1. Дан год, определить, високосный или нет.
1. Дано целое число. Выведите после него существительное "кот" (или любое другое) в правильной форме: 1 кот, 2 кота, 5 котов
1. Даны коэффициенты квадратного уравнения, целые числа a, b, c: \\(ax^2+bx+c = 0\\) Решите квадратное уравнение.
Разберите все случаи, включая \\(a = 0\\). Ответ должен быть одним из следующих: «решений нет», «одно решение x = ...»,
«два решения x1 = ..., x2 = ...» или «решений бесконечно много».
1. Даны три целых числа a, b, с, выведите многочлен ax^2+bx+с. Получите результат в виде строки,
последней операцией в программе напечатайте эту строку на экран. http://codingbat.com/prob/p299433
    * Перерешайте эту задачу еще раз, напишите короткое и понятное решение с помощью двух функций.
    Функция `coef()` должна приписывать коэффициент к одночлену, например, `coef(2, "x") -> "2x"`,
    `coef(-1, "x^2") -> "-x^2"`,
    `coef(0, "x") -> "0"`,
    `coef(2, "") -> "2"`,
    `coef(-1, "") -> -1` (здесь вместо свободного члена x^0 пишем пустую строку "").
    А функция `sum()` должна складывать два слагаемых, например,
    `sum("x^2", "2x") -> "x^2+2x"`, `sum("x^2", "-2x") -> "x^2-2x"`, `sum("x", "-3") -> "x-3"`, `sum("x^2", "0") -> "x^2"`.
1. Дано целое число от 1 до 999, вывести его в виде текста. Убедитесь, что вы не выводите двух пробелов подряд,
и пробелов в конце текста. Получите результат в виде строки, последней операцией в программе напечатайте эту строку на экран.
http://codingbat.com/prob/p297521 (усложненный вариант http://codingbat.com/prob/p220544)
1. ___Строки___. Для каждого утверждения из списка ниже заведите функцию, которая по заданной строке возвращает, верно утверждение или нет. Не забудьте проверить все функции в методе `main`.
    1. Строка состоит только из строчных букв
    1. Строка состоит только из заглавных букв
    1. Строка начинается с заглавной буквы, а все остальные строчные
    1. В строке чередуются буквы, т.е. первая заглавная, вторая строчная, третья заглавная и т.д. Или наоборот, первая строчная, вторая заглавная, третья строчная и т.д. Используйте конструкцию Character.isUpperCase('z'), чтобы определить, верно ли, что символ является заглавной буквой. (аналогично Character.isLowerCase())
1. ___Циклы___.
    1. Напишите функцию, которая по заданному n создает строку с числами от 1 до n через запятую. Сделайте еще одну такую же функцию, только чтобы числа шли назад от n до 1.
    1. Напишите функцию, которая удаляет из строки все символы кроме букв. Т.е. по строке "x,y,z,1 2 3abc" должна возвращаться строка "xyzabc". Используйте Character.isLetter('z'), чтобы проверить, что символ является буквой.
1. __Вложенные циклы__.
    Все задачи нужно оформить в виде void функций. Они получают на вход одно или два числа, в зависимости от условия.
    1. Напечатайте на экране таблицу из m на n звездочек
    1. Напечатайте на экране треугольник из звездочек размера n на n:
    ```
        *
        **
        ***
        ****
    ```
    1. Напечатайте на экране треугольник из звездочек размера n на n:
    ```
        ****
        ***
        **
        *
    ```
    1. Напечатайте на экране треугольник из звездочек размера n на n:
    ```
           *
          **
         ***
        ****
    ```
    1.  Напечатайте на экране таблицу размера m на n, используя полный набор символов псевдографики. Это символы └, ├ и другие. Вводите эти символы с помощью \u нотации. Ниже перечислены все необходимые символы и соответствующие им коды. Не выводите лишние пробелы, на картинке они даны только для наглядности.
    ```
        ┌ ─ ┬ ─ ┐ \u250C \u2500 \u252C \u2500 \u2510

        │   │   │         3 раза \u2502

        ├ ─ ┼ ─ ┤ \u251C \u2500 \u253C \u2500 \u2524

        │   │   │         3 раза \u2502

        └ ─ ┴ ─ ┘ \u2514 \u2500 \u2534 \u2500 \u2518
    ```
    Например, для m = 2, n = 3 получится таблица
    ```
        ┌─┬─┬─┐
        │ │ │ │
        ├─┼─┼─┤
        │ │ │ │
        └─┴─┴─┘
    ```
1. ___Массивы___. Реализуйте указанные функции:
    1. Дано `n`, верните массив из первых n четных чисел: 2 4 6 8 ... 2n
    1. Дан массив, функция проверяет, есть ли в массиве одинаковые элементы: `boolean hasSimilar(int[] a)`
    1. Дан массив, верните среднее значение всех элементов массива. (т.е. сумму элементов, деленную на количество элементов)
    1. Дан массив, верните дисперсию всех элементов массива. (это среднее значение элементов массива, возведенных в квадрат, минус среднее значение элементов массива, возведенное в квадрат)
    1. Остортируйте массив по убыванию: `private static int[] sortReverse(int[] a)`. Используйте для этого `Arrays.sort()` с одним аргументом. Содержимое исходного массива меняться не должно, нужно вернуть новый отсортированный массив. Пример:
        ```
        int[] x = {20, 10, 30};
        int[] y = sortReverse(x);
        System.out.println(Arrays.toString(x)); // печатает 20 10 30
        System.out.println(Arrays.toString(y)); // печатает 30 20 10
        ```
1. ___Двумерные массивы___. Заставьте следующий код работать:
    ```
        char[][] c = createTable(20, '.');
        printTable(c);

        System.out.println('============ Заполним строки: ==========');
        fillFirstAndLastLines(c, '#');
        printTable(c);

        System.out.println('============ Заполним столбцы: =========');
        fillFirstAndLastColumns(c, '#');
        printTable(c);
    ```
    1. `createTable` возвращает массив char 20 на 20, все символы в массиве должны быть '.'
    1. `printTable` печатает массив на экран. При этом выводите символы подряд, без запятых. Можете вывести пробелы между символами, так получается более красиво.
    1. `fillFirstAndLastLines` Воспользуйтесь Arrays.fill(), чтобы заполнить первую и последнюю строки массива символами '#'.
    1. `fillFirstAndLastColumns` Заполните первый и последний столбец массива символами '#'.
        
## Результаты

[Таблица результатов](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Ax4SXSHXWT-gvpYOV8-KPGSFvHnSx7h7tIqfrpi5lKE/edit?usp=sharing)
