---
type: tasks
---
# Задачи: Файлы, множества, словари

1. Файлы
    1. Дан текстовый файл. Посчитать и вывести на экран такую информацию:
        ```
        количество строк: ...
        количество слов: ...
        средняя длина слова: ... (округлив до 2 знаков после запятой)
        ```
        Под словом понимается последовательность непробельных символов, поэтому используйте функцию `split` для разделения
        текста на слова. Дополнительная обработка, в частности, убирание знаков препинаня, не нужна.
    1. Еще будут ............
1. Множества
    1. Дана строка. Вернуть множество из всех его символов.
    1. Дана строка (предложение). Вернуть множество из всех его слов (слова — это последовательность из непробельных символов).
    1. Даны две строки (два предложения). Вернуть множество слов, которые встречаются и в первом, и во втором предложении.
        * ищите совпадения слов, игнорируя регистр.    
1. Проверка орфографии
    Загрузите файл со списком английских слов, но пока не трогайте его: [english_words.zip](https://github.com/dwyl/english-words/blob/master/words_alpha.zip?raw=true). А еще найдите (например, на сайте [lib.ru](http://lib.ru)) какой-нибудь длинный английский текст.
    1. Дано множество строк (орфографический словарь), это слова, которые мы будем считать орфографически правильными. Считаем, что эти слова все указаны в нижнем регистре. И дан список слов, которые надо проверить. Верните список слов, которые не нашлись в словаре. Например, `orpho_check({'a', 'b', 'c'}, ['a', 'bb', 'c', 'cc', 'bb']` должно вернуть `['bb', 'cc', 'bb]`.
    1. Дана строка, это текст на английском. Верните список слов в этом тексте. Используйте `split` без аргументов, чтобы разбить текст на слова по пробелам, переводам строк и другим пробельным символам, а потом используйте `strip`, чтобы удалить все знаки препинания из конца и начала каждого слова. Эту функцию назовите `tokenize`.
    1. Дано имя файла, это файл с орфографическим словарем. Верните список слов в этом файле. Каждое слово находится в отдельной строке. Убедитесь, что в списке у слов из словаря нет на конце символов переводра строк, и что все слова приведены к нижнему регистру. Назовите функцию `read_orpho_dict`.
    1. Дано имя файла, прочитайте из него весь текст и верните список слов этого текста. Пользуйтесь уже реализованными функциями. Эту функцию назовите `tokenize_file`.
    1. Дано три имени файла. Имя файла со словарем, имя файла с текстом, имя файла для вывода результата. Прочитайте из первого файла словрь, из второго — слова. Распечатайте на экране все слова, которые не нашлись в орфографическом словаре, и выведите их же в файл с результатом. Т.е. на экране и в файле с результатом должен быть один и тот же список слов.

        **Теперь будем пытаться исправлять ошибки**
    1. Дано слово, верните множество слов, которые получаются из исходного удалением одной из букв. Например, слово `ccat` должно превратиться в множество `{'cat', 'cct', 'cca'}`.
    1. Дано слово, верните множество слов, которые получаются из исходного слова дописыванием одной буквы. Например, слово `at` должно превратиться в множество `{'aat', 'bat', 'cat', 'dat', ... , 'abt', 'act', 'adt', 'aet', ..., 'ata', 'atb', atc', ...}`. Чтобы это сделать, напишите в начале файла `from string import ascii_lowercase`, после чего вам становится доступна переменная `ascii_lowercase`, в которой находятся все буквы, и вы можете перебрать эти буквы в цикле.
    1. Дано слово, верните можество слов, которые получаются из исходного слова перестановкой двух соседних букв. Например, слово `hello` должно превратиться в множество `{'ehllo', 'hlelo`, 'hello`, 'jelol'}`.
    1. Дано слово, и множество слов, являющееся орфографическим словарем. Верните множство слов, которые, во-первых, находятся в одном из множеств из трех предыдущих пунктов, а во-вторых, находятся в орфгорафическом словаре.
    1. Переделайте задачу 6 (дано три имени файла...) так: в файл и на экран выводятся все слова из исходного текста, по слову на отдельной строке. Но если слова нет в орфографическом словаре, то перед ним выводится восклицательный знак, а после него в строке выводятся все варианты замены этого слова на правильные.
 
 
1. Словари
    1. Дан словарь, который сопоставляет некоторым символам некоторые строки. Например, `{'a': 'xyz', 'b': '123'}`. Кроме того, дана строка. Замените каждый символ строки на то, что указано для него в словаре, либо оставьте его, каким он был. Например, `'abc'` должно замениться на `'xyz123c'`. Попробуйте решить не очень длинно, как-нибудь через list comprehension.
    1. Дана строка, верните словарь, в котором для каждого символа строки указано, сколько раз он встретился в строке. Например, `banana` должно превратиться в {'b': 1, 'a': 3, 'n': 2}
    1. Дан текст, верните словарь, в котором для каждого слова текста (используйте реализованную вами ранее функцию `tokenize`) указано, сколько раз оно встретилось в тексте.
    1. Дано два имени файла. Из первого файла прочитайте текст, приведите его к нижнему регистру, и с помощью предущей функции получите частотный словрь слов. Выведите этот словарь во второй файл следующим образом. Кодировку используйте cp1251, в каждой строке пишите сначла слово, потом точку с запятой, потом частоту. Например
    
        ```
        кот;10
        коза;20
        кабан;5
        ```

        Если у выходного файла будет расширение csv, его можно будет открыть в Excel.
