# Основы программирования

## Задание для первого занятия

К сожалению, я не смог прийти на занятие, поэтому прошу вас решить задачи самостоятельно и показать мне при следующей встрече.

Сначала откройте сайт [repl.it](repl.it), создайте на нем новый repl и выберите язык программирования python.
На этом сайте можно писать программы, запускать их и смотреть результат. Мы будем пользоваться этим сайтом только в крайнем случае,
потому что с ним все слишком просто, не так, как в реальной жизни. Не привыкайте к сайту.

Введите в левом окне программу

        message = "Hello World"
        print(message)

И нажмите сверху кнопку run. Посмотрите, что произошло в правом окне. Получился результат?

Правое окно, кроме того, что в нем отображается результат запуска вашей программы, работает как полноценная python-консоль. Это
значит, что вы можете вводить туда выражения на python и вычислять их. Попробуйте ввести `2 + 2 * 2`, `2 ** 10`, `x = 42`, `x + 1`,
`"xyz" + "abc"`, `"xyz" * 4` и т.п.

Еще мы будем использовать этот сайт для автоматической проверки ваших решений. Поэтому зарегистрируйтесь на нем и сразу перейдите
по ссылке [присоединиться к курсу](https://repl.it/classroom/invite/Y4lXO57), чтобы получить доступ к задачам.

Скачайте [Учебник](https://yadi.sk/i/ECqWZgpH9-6oAw). Прочитайте всю главу 2. Потом прочитайте главу 5, игнорируя всё, что
написано про списки.

#### Пример задачи

Дано число, проверить, четное ли оно. Используйте оператор `%` для вычисления остатка от деления.

Чтобы решить задачу, напишите код:
```
n = 42
if n % 2 == 0:
    print("n is even")
else
    print("n is odd")
```
и запустите его. Вы можете менять значение `n` в первой строке, чтобы проверять на четность разные числа.

#### Решение с помощью функций

В течение семестра мы будем все задачи оформлять в виде функций. Сейчас на первом занятии это делать не обязательно, и вы можете решать задачи так, как показано в прошлом примере.
Но если
вы чувствуете в себе силы, прочитайте главу 8 (Функции) в учебнике до раздела "необязательные аргументы" (без разделов "необязательные
аргументы", "значения по-умолчанию", "эквивалентные вызовы функций").

Решение задачи с функцией будет таким:

```
def is_even(n):
    if n % 2 == 0:
        return True
    else:
        return False
        
print(is_even(42))
print(is_even(57121))
```

Более короткий и рекомендуемый вариант:
```
def is_even(n):
    return n % 2 == 0
        
print(is_even(42))
print(is_even(57121))
```

## Условия задач

В этом списке не все задачи простые и коротко решаются, не беспокойтесь, если задача, особенно из конца списка, вызвала затруднение. У части задач вы можете автоматически проверить свое решение на сайте repl.it, но это вы сможете сделать, только
если оформите решение в виде функции.

1. Дано число, проверить, что в нем ровно три цифры.
1. Дано число, проверить, верно ли, что у него на конце цифра 5.
1. Дано число, проверить, верно ли, что у него на конце две одинаковые цифры.
1. **Високосный год** Дан год, определить, високосный или нет. Обязательно прочитайте в википедии, что такое високосный год.
1. **Коты** Дано целое число. Верните строку, в которой к этому числу приписано существительное "кот"
в правильной форме. Например, "1 кот", "2 кота", "5 котов".
1. **Квадратное уравнение** Даны коэффициенты квадратного уравнения, целые числа a, b, c: \\(ax^2+bx+c = 0\\) Решите квадратное уравнение.
Разберите все случаи, включая \\(a = 0\\). Верните ответ в виде одной из следующих строк: «решений нет», «одно решение x = ...»,
«два решения x1 = ..., x2 = ...» или «решений бесконечно много». Округлите ответы до двух знаков после запятой.
Если в уравнении два корня, сначала выведите меньший корень.
1. **Квадратный трехчлен** Даны три целых числа a, b, с, выведите многочлен ax^2+bx+с. Верните результат в виде строки.
Проделайте все традиционные упрощения, т.е. не умножайте на нули, единицы, не прибавляйте нули. Например,
    ```python
        poly(1,2,3) == "x^2+2x+3"
        poly(2,0,-1) == "2x^2-1"
        poly(0,0,0) = "0"
    ```
1. **Число в виде текста** Дано целое число от 1 до 999, верните его в виде текста. Убедитесь, что вы не выводите двух пробелов подряд,
и пробелов в конце.
    * **Длинное число в виде текста** Решите задачу, при условии, что дано число от 1 до 999_999_999.
