
# Контакты

Сайт с материалами https://students.iposov.spb.ru
Почта iposov@gmail.com или Discord личные сообщения для посылки заданий

# Обработка естественных языков

Раздел «Искусственного интеллекта».
Машинное обучение — тоже раздел «искуственного интеллекта», но не всегда ОЕЯ делается через машинное обучение. Хотя очень часто.

Примеры задач обработки ЕЯ:
 - классификация текстов. Даны тексты, надо разбить на классы
    - определение спама (классы: спам/не спам)
    - анализ модальности (sentiment analisys), т.е. хорошо написано о предмете или плохо
    - новости могут быть про политику, про спорт и т.д.
 - машинный перевод
 - информационный поиск. Поиск текста по запросу.
 - Чат боты / вопросно-ответные системы.
 - автоматическое реферирование. Превратить длинный текст в короткий, оставив основной смысл.

Внутренние задачи обработки ЕЯ:
- морфологический анализ: «кроватью» — сущ, тв. падеж, ед. число «стали» — гл прош время, мн. число, сущ, р.п. ж.р.
- снятие неоднозначности. Понять смысл слова в тексте. "замок" — это имеется в виду, который каменный или железный на двери.
- разрешение кореференции. Понять, про что говорит местоимение. Обезьяна стала есть капусту, она(?) очень вкусная/громкая.
- выравнивание текстов. Есть два текста на русском/английском, понять, как предложения текстов соответствуют друг другу.
- Синтаксический анализ. Примерно как в школе определяются подлежащие, сказуемые, обстоятельства.
- ...

Методы в ОЕЯ

 - классические лингвистические
 - классическое машинное обучение
 - глубокое обучение

классические лингвистические методы: методы, основанные на правилах. Лингвисты придумывают правила обработки текста. Например, если написан переходный глагол, а потом существительное в винительном падеже, сказать, что это обстоятельство для этого глагола. Или прилагательное, а потом существительное.

Машинное обучение. Компьютер не пытается понять текст, делает статистические вычисления.
Пример, как можно делать автоматическое реферирование, ничего не понимая в тексте.
 - можно посчитать частоты слов в тексте и отобрать самые частые
 - выкинуть предлоги, служебные слова
 - остаются важные слова, которые как бы содержат в себе то, о чем этот текст.
 - чтобы создать реферат, достаточно выбрать предложения, в которых встречается как можно большое «важных» слов.

Глубокое обучение — машинное обучение на нейронных сетях, у которых несколько слоев.

Технологии:
 - язык Python
 - библиотеки вспомогательные, nltk и др.
 - Jupyter блокноты, позволяют программировать интерактивно.

Как установить Jupyter.
 - использовать дистрибутив Python и вспомогательных инструментов: Anaconda
 - PyCharm (Pro — не бесплатная), есть бесплатная лицензия для студентов для учебных целей, можно получить автоматически по своему учебному email.
 от JetBrains
 - google collab можно, если сами справитесь с трудностями.
