# Задания про двоичные деревья

## Двоичная куча

Решайте эту задачу, только если вы раньше не программировали кучу.
[Реализация кучи на основе массива](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%94%D0%B2%D0%BE%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D1%83%D1%87%D0%B0)

В первой строке входа дано число N, после него следует N строк с командами для двоичной кучи. Необходимо начать с пустой кучи. Если в строке написано число, нужно добавить его в кучу. Если в строке написано GET, нужно написать в выходной файл текущий максимальный элемент кучи и удалить его из кучи.

Например, для входа
```
11
10
30
GET
40
20
60
10
GET
GET
0
GET
```

будет выведено

```
30
60
40
20
```

### Двоичные деревья поиска

Эту задачу можно решать для разных двоичных деревьев:
1. Двоичное дерево поиска, наивная реализация без оптимизаций:
   [материалы про наивную реализацию](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0,_%D0%BD%D0%B0%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)
2. Декартово дерево: [материалы про декартово дерево](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE)
3. Дерево из стандартной библиотеки вашего языка. Найдите у себя в языке такое дерево и воспользуйтесь им для решения задачи.

Реализуйте те деревья, которые сами считаете нужным. Я рекомендую реализовать пункт 3 всем, чтобы познакомиться со стандартной библиотекой своего языка. 1 я рекомендую только тем, кто этого не делал. 2 рекомендую всем, у кого осталось на это время после решения других задач.

#### Только проверка на вхождение элемента

В стандартном входе в первой строке написано число N, оно означет количество чисел, которые будут даны дальше для добавления в двоичное дерево.
Заведите пустое двоичное дерево поиска.
Дальшее в N строках находится по одному числу. Для каждого числа вы сначала проверяете, было ли это число в дереве, а потом добавляете число в дерево, если его не было. В вывод в отдельную строку нужно написть `+` или `-` в зависимости от того, было ли число в дереве. Т.е., встречалось ли оно раньше.
Например, для входа `4 10 20 10 30` (в примере всё в одну строку) вы должны вывести `- - + -`.

Для проврки файлы с тестами заканчиваются на слово `contains`, например, `1.contains.out`.

#### Поиск следующего элемента
Задача аналогична предыдущей, но кроме знака + или - в строку надо вывести следующее по порядку число за вставленным. Или `-`, если такого числа нет. Например, для входа `5 20 10 20 40 30` (в примере всё в одну строку) вы должны вывести

```
- - (потому что 20 еще нет)
- 20 (потому что сразу за 10 в дереве идет число 20 по порядку)
+ - (число 20 есть, но следующего по порядку за ним нет)
- -
- 40 (числа 30 нет, но по порядку за ним идет 40)
```

Для проверки файлы с тестами заканчиваются на слово `min-after`, например, `1.min-after.out`.
