# Динамическое программирование

## Набрать сумму монетками

Даны номиналы монет $1 \le a_i \le 10^9$ при $1 \le i \le 20$, и дана сумма $1 \le N \le 10^9$.
Определить, какое минимальное число монет необходимо, чтобы набрать ими указанную сумму.
Например, если даны номиналы монет в $a_1=2$, $a_2=3$, $a_3=10$, то набрать сумму $N=7$ можно тремя монетами: $7 = 3 + 2 + 2$, а сумму $N = 21$ оптимально можно набрать пятью: $21 = 10 + 3 + 3 + 3 + 2$.

В задаче будет три варианта по возрастанию сложности. По заданному набору номиналов монет и сумме необходимо:

1. определить только, можно ли эту сумму набрать;
2. определить минимальное необходимое количество монет;
3. определить и минимальное необходимое количество монет, и перечислить сами монеты.

### Формат входного и выходного файла
В первой строке файла дано число $k$ — количество различных номиналов монет.
В следующих $k$ строках даны числа $a_i$. В последней строке находится число $N$.
Пример из условия будет указан так (файл `1.in`):
```
3
2
3
10
21
```

В выходной файл необходимо вывести, в зависимости от уровня сложности:

1. слова `YES` или `NO`, в зависимости от того, можно ли набрать указанную сумму.
2. одно число — минимальное необходимое количество монет для набора суммы, или `-1`, если это невозможно.
3. В первой строке число, как в прошлом пункте, после этого в каждой строке по количеству монет соответствующего номинала.

В предлагаемых тестах есть разные файлы для проверки ответа, вы должны использовать тот, который соответствует уровню сложности, для которого вы решали. Например, если вы в своей программе определяете только, можно ли набрать сумму, используйте файл с расширением `.possible.out`, а если вы решили более сложную версию задачи, этот файл вам не нужен. 

1. Файл `1.possible.out`:
    ```
    YES
    ```
2. Файл `1.how-many.out`:
     ```
     5
     ```
3. Файл `1.full-answer.out`:
     ```
     5
     1
     3
     1
     ```
Он означает, что необходимо минимум пять монет для набора суммы, при этом монет номинала $a_1=2$ требуется взять 1 штуку, монет номинала $a_2=3$ нужно 3 штуки, монет номинала $a_3=10$~--- одна штука.

## Наибольшая возрастающая подпоследовательность

[Разбор задачи о наибольшей возрастающей подпоследовательности](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0_%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B5%D0%B9_%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)

Дана последовательность целых чисел, во входном файле сначала указано количество ее элементов, потом построчно перечислены сами элементы, например,

```
8
6
10
2
5
9
7
8
3
```

В данной задаче максимальная возрастающая подпоследовательность имеется в виду из тех, которые возрастают строго, т.е. каждый очередной элемент строго больше предыдущих. 
Необходимо вывести, в зависимости от уровня сложности задачи, который вы решаете,
1. Длину максимальной возрастающей подпоследовательности.
   ```
   4
   ```
2. Длины максимальной возрастающей подпоследовательности, а потом в каждой строке по одному элементу
   ```
   4
   2
   5
   7
   8
   ```
