# Алгоритмы и структуры данных

В этом курсе мы изучаем некоторые алгоритмы и структуры данных из разных разделов информатики. Упор делается на алгоритмы которые легко объяснить, понять и реализовать.

## Как решать задачи

Вы можете писать код на любом удобном вам языке программирования. Чтобы вы могли проверить, что решили задачу правильно, я буду выдавать к ним тесты. Задачи должны предполагать, что получают данные из стандартного ввода, т.е. клавиатуры, а печатают результат в консоль. Тесты распространяются в виде набора файлов с расширениями, соответственно, `in` и `out`. Для проверки решения необходимо запускать программу, перенаправляя стандартный ввод и вывод, чтобы не надо было по-настоящему вводить с клавиатуры. При запуске из командной строки это делается следующим образом:

`program.exe <test.in >program.out`

При запуске из среды разработки нужно настроить параметры запуска и указать там перенаправление ввода и вывода, это делается по-разному в зависимости от среды разработки.

Для проверки правильности ответа нужно сравнить ваш вывод с правильным. Из командной строки это делается следующим образом:

`diff program.out test.out`

Добавьте ключ `--strip-trailing-cr`, чтобы игнорировать различие в символах перевода строки:

`diff --strip-trailing-cr program.out test.out`

Есть графические программы для сравнения текстовых файлов, например, [Meld](https://meldmerge.org/). Но,
думаю, ваша среда разработки тоже умеет сравнивать файлы. В средах от JetBrains (IntelliJ IDEA, PyCharm) вы можете выбрать файлы и нажать Ctrl + D.

## Сдача заданий

Для сдачи заданий вы должны сделать fork репозитория на github: [Algorithms and data structures Spring 2022](https://github.com/iposov/algorithms-and-data-structures-spring-2022)

Для каждого задания он содержит папку, внутри которой находятся тесты. Вы должны решать каждую задачу в соотвтствующей ей папке и пользоваться предложенными там тестами. Рекомендуется не изменять исходные файлы с тестами, чтобы в случае обновления тестов не возникало конфликтов.

## Лекции

1. Двоичный поиск и двоичный поиск по ответу. Немного о сложности. (в аудитории)
2. Двоичные деревья поиска и двоичная куча. [лекция 2 конспект](lecture-2.pdf)
3. Система непересекающихся множеств, динамическое программирование: набрать сумму монетками. Наибольшая возрастающая подпоследовательность. [лекция 3 конспект](lecture-3.pdf)

## Задания

1. [Двоичный поиск и двоичный поиск по ответу](binary-search.md)
2. [Двоичные деревья](binary-trees.md)
3. [Система непересекающихся множеств](uff.md)
4. [Динамическое программирование](dynamics.md)
