# Литералы

Литерал - это запись в программе, которая соответствует некоторому фиксированному значению некоторого
фиксированного типа. Например, если в программе написано `42`, это число 42 типа int. А если написано
`0x2A`, то это тоже число 42 типа int, только оно записано в 16-ой системе счисления.

**Примеры литералов типа `int`**:
* `42`, `0`, `57121`, `1_000_123`. При написании чисел можно вставлять подчеркивания в произвольные
места.
* `0x42` число в 16-ой системе счисления, равное 66 (префикс `0x`)
* `0b1101` это число 13 в двоичной системе счисления (префикс `0b`)
* `042` это число 34 в восьмеричной системе счисления (префикс `0`). Обратите внимание, что в Java
смысл литерала `042` не соответствует смыслу аналогичной записи в математике, потому что в математике
это означало бы точно такое же десятичное число 42 с необязательным нулём в начале.

**Литералы типа `long`** отличаются от литералов для `int` тем, что в них в конце ставится заглавная
буква `L`: `1L`, `1000L`, `3_000_000_000L`.

**Вещественные числа**:
* `2.39`, `57.121`, `0.5`, `4.`, `4.0`. Число с десятичной точкой воспринимается как значение типа
`double`.
* в записи `2e3` или `2E3` буква `E` означает дополнительное умножение на степень числа 10, т.е.
в этих примерах написано \\(2000 = 2\times10^3\\). Это тоже тип double
* Другие примеры: `1.57e8`, `2.7113e-6`. Еще букву `E` можно понимать как указание, куда сдвинуть
запятую. В этих примерах: на 8 позиций вправо и на 6 позиций влево.
* `2D`: Для типа double можно еще приписывать в конец букву `D`. Просто `2` означало бы `int`.
* `3f`, `1.23f`, `5.66e-6F`. Для типа `float` используется постфикс `f` или `F`.

**Логический тип**: только два литерала `true` и `false`.

**Символьный тип**:

* `'s'`, `'H'`, `'Ѩ'`, `'φ'`, `':'`, `'$'`, `'א'`, `'↯'`. Символ записывается в одинарных кавычках.
* `'\n'`. Символ перевода строки. Если внутри одинарных кавычек сначала стоит обратный слеш, то
следующие символы получают особый смысл. `n` после слэша превращается в перевод строки.
* `'\r'` символ возврата каретки. В отличите от перевода строки он возвращает курсор в начало
текущей строки.
* `'\u03C6'` так можно вызвать юникод символ по его коду в 16-ой системе счисления. Это греческая буква
фи, ровно такая же, как была в примере выше.

**Строковый тип**:

В двойных кавычках записывается несколько символов, таких же как и в символьном типе:

* `"abc"`, `"x y"`, `"$*&"` три строки по три символа в каждой
* `""` пустая строка
* `"AB"`, `"a\n"`, `"\u03C6\u03C6"` три строки по два символа в каждой.
