## Напоминание о типах функций

Функция
1. Принимает значения
2. Вычисления, возможно с побочными эффектами. Например: печать на экран,
измененных глобальных переменных или других переменных, которые видны
вне вызова функции.
3. Возвращает результат.

Чистая функция = функция без побочных эффектов. Т.е. она не влияет
на внешнее состояние. Ее можно вызвать несколько раз подряд без
изменения поведения.

Пример, функция переворачивания списка. Чистая функция:
```
List<String> list2 = revert(list1);
```
и этом `list1` не меняется. Результат получен в новом созданном
списке `list2`.

Не чистая функция может быть такой:

```
List<String> list1 = ...
revertInPlace(list1);
```
Список list1 изменяется после вызова. Побочный эффект — изменение
видимой снаружи функции переменной list1.

Достоинства, недостатки
1. С помощью чистых функций намного проще программировать. Потому
что побочные эффекты могут быть неожиданными или о них можно забыть.
1. Обычно чистые функции не такие эффективные. Например, для
функции переворачивания списка создается новый список, а это
может быть лишним использованием памяти.

## Еще о типах обертках

Вспомним, что было о них в прошлый раз

1. Коллекции могут хранить значения только объектных типов. Т.е. `List<int>` писать нельзя.
Пишем `List<Integer>`
2. int и Integer превращаются друг в друга (автозаворачивания и авторазврорачивания)
практически автоматически, есть редкие исключения, когда об этом надо задуматься.
3. Кстати, оператор приведения типа тоже работает для автозаворачивания и авторазврорачивания:
`(Integer)5` или можно наоборот `(int)i`, где `i` имеет тип Integer.
4. Поэтому предлагается в программе делать вид, что вы работаете только с int. Избегайте
переменных типа Integer. (аналогично с другими типами оберток)
5. Когда нужно все-таки явно пользоваться Integer:
    1. В типе коллекций: `List<Integer>`
    2. Integer, в отличие от int, может хранить null
    3. В этих типах есть полезные статические вспопмогательные функции:
    
    
### вспомогательные функции в типах-обертках

```
Integer.parseInt("42") превращает строку в число 
Integer.parseInt("42", 16) превращает строку в число в 16-ой системе счисления. Это 66 в 10-ой
Character.toLowerCase('A') получаем 'a'
Character.isDigit('2') проверка на то, что это цифра
```

Рекомендуется просмотреть документацию по Integer, Character, чтобы просто представлять
себе, какие вспомогательные функции там есть.

## Другие способы создания коллекций

см. код программы CreateCollectionsExample.java

# Ассоциативные массивы

Массивы, у которых в качестве индексов можгут выступать произвольные
обеъкты. В наших примерах это чаще всего будут строки.
В обычных массивах индексы это числа от 0 до n-1.

В python это dict.
По-английски ассоциативные массивы это Map.

см. далее MapsExample.java
