# Конспекты

## Список существующих конспектов на данный момент

[Лекция 1](lecture1.txt) 

## Информация для желающих улучшить конспекты

Чтобы собрать конспект курса, я прошу желающих присылать мне набранные в LaTeX лекции. Из присланных конспектов я составлю полный  конспект, кроме того, я буду выкладывать их на сайт. Количество набранных конспектов лекций я буду учитывать на экзамене в качестве приятных бонусов.

Вы можете выкладывать его по ссылке: http://alpha.multivariant.ru/room/603cd665b58dc4e3c2674a0a

Я не ожидаю, что кто-то напишет все лекции, вполне достаточно будет для одного человека сделать одну, две, три штуки за семестр.

Важно, чтобы вы набирали лекции именно в LaTeX. Вот немного материалов по нему:

1. Сайт [Overleaf](https://ru.overleaf.com) позволяет работать в LaTeX онлайн, без установки его на компьютере.
1. MikTeX - это дистрибутив TeX, именно его надо установить на Windows, чтобы писать на LaTeX. Для других OS устанавливайте
   дистрирубтив texlive.
1. Учебник: [Липский. Набор и верстка в системе LaTeX](https://www.mccme.ru/free-books/llang/newllang.pdf)
1. Сайт overleaf, указанный выше, содержит очень хорошие материалы по LaTeX, но они на английском.
1. Мой шаблон конспекта и комментарии для студентов, которые работали над набором конспектов другого курса. В них я постарался отразить самые распространенные ошибки и проблемы, которые возникают при наборе конспектов. [Репозиторий pdf-with-video](https://github.com/ipo-kio/pdf-with-video/tree/master/src/texmf). В идеале, конспект нужно подготовить именно с помощью шаблона для этого проекта, но это не обязательно, хотя бы прочитайте комментарии по созданию конспекта.

При написании конспекта уделите внимание содержанию. Не нужно настраивать параметры страницы, шрифты, другие глобальные параметры.
Просто напишите текст и все необходимые формулы.

**Дополнение**
1. Убедитесь, что ваш файл компилируется без предупреждений. Некоторые незначительные ошибки
   TeX исправляет автоматически, выводя предупреждения, но вы все равно разберитесь, как писать правильно.
1. Современный способ добавления изображений в LaTeX документ - это SVG картинки, их можно создавать
   в бесплатной программе Inkscape. Делайте картинки, если не можете добавить графику средствами самого
   LaTeX.
