---
type: tasks
---

# Алгоритмы компьютерной графики

1. Летающие шарики. Шарики летают и взрываются.
1. Мельница. В каждой из следующих фунций рисования вызывайте в начале `ctx.save()`, и в конце `ctx.restore()`
    1. Заведите функцию рисования палочки она должна рисоваться от координаты \\((0, 0)\\) до координаты \\((0, r)\\), где
    \\(r\\) - это какое-то небольшое число порядка 20 пикселей.
    1. Заведите функцию рисования 12 палочек по кругу. Вам нужно 12 раз вызвать прошлую функцию, меняя систему координат. Палочки
    начинаются в точке с координатами \\((0, 0)\\) и расположены под одинаковыми углами друг относительно друга.
    1. Заведите функцию рисования "веревки", это большая вертикальная палочка, которая рисуется из координаты \\((0, 0)\\)
    в координату \\((0, L)\\).
    1. Заведите функцию рисования лопасти. Это линия от координаты \\((0, 0)\\) до координаты \\((0, R)\\).
   
    Теперь, наконец, будем рисовать мельницу.
    
    1. Переведите начало координат в середину canvas, ну или чуть повыше середины.
    1. Заведите глобальный параметр \\(\\alpha\\), он должен будет анимироваться со скоростью примерно \\(10^\\circ\\) в секунду.
    Можно анимацию сделать не сразу.
    1. Для каждого `i` от 0 до 11:
        1. Поверните систему координат на угол \\(\\alpha_i = \\alpha + i\\cdot\\frac{2\\pi}{12}\\). Нарисуйте лопасть.
        1. Cдвиньте систему координат в точку \\((0, R)\\). Нарисуйте веревку. Веревки не получились вертикальными? Потому что
        надо было сделать еще один поворот системы координат
        1. Теперь сдвиньтесь в координату \\((0, L)\\). Поверните систему координат на \\(alpha\\), вызовите функцию рисования 12 палочек.
    1. Запустите анимацию для \\(\\alpha\\), если вы это еще не сделали
