# Переход к дистанционному обучению

## Немного рефлексии

В занятиях по программированию мне важно личное общение со студентами, потому что это значительно упрощает
решение всех возникающих технических проблем. Мы пользуемся большим количеством сложных программ, и с каждой из
них всегда что-то может пойти не так. Кроме того, само программирование означает постоянное решение проблем:
сначала непонятно, как написать программу, потом непонятно, почему программа не работает или работает не так,
как ожидается, как исправить ошибку. Чтобы научиться программировать, нужно научиться самостоятельно решать
эти проблемы. Но это требует времени, усилий и желания. Причем времени нужно намного больше, чем есть у нас
на парах. Поэтому я часто не дожидаюсь, когда вы разберетесь сами, и помогаю. Это может помешать научиться
программировать самостоятельно, но хотя бы позволит вовремя
решить задачу и получить работающую программу. По этой причине мне было важно, чтобы все ходили ко мне на пары.
Иначе многие не справляются с трудностями: не работающей IDEA, не работающей программой, из-за этого не
выполняют задания, и в худшем случае вообще приносят мне чужие решения.

Я плохо представляю, как буду решать ваши технические проблемы удаленно, видимо, почти никак. Только в редких
случаях смогу что-то подсказывать. Посмотрим.

Еще одна проблема удаленного обучения для меня, я не могу вести живые трансляции и записывать видео со звуком,
в лучшем случае только снимать беззвучное видео происходящего на экране. Это очень усложняет проведение лекций
и удлиняет подготовку к ним, мне приходится писать больше текстов, искать учебников, поэтому я могу задерживать
выкладывание материалов. Но с этим тоже постараемся справиться. 

## Работа с IntelliJ IDEA

Наш основной инструмент — среда разработки IntelliJ IDEA, она должна стать для вас естественной и комфортной,
вы должны уметь понимать ее советы и подсказки. К сожалению, ко мне довольно часто обращаются с вопросами про
то, что проект выглядит странно, код не запускается или весь подсвечивается как ошибочный. Мы постараемся
уделить время тому, как выглядит правильно настроенный проект. 

1. [Установка среды разработки IntelliJ IDEA](intellij-idea-install)
1. [Проект в IntelliJ IDEA](intellij-idea-configure)
1. Возможности среды разработки

## Работа с Git и GitHub

1. [Система контроля версий Git и ее установка](git-install.md)
1. [Создание репозитория](create-repository.md)
1. [Создание ревизий и переключение между ними](revisions.md)
1. [Создание репозитория на Github и синхронизация репозиториев](github-repository.md)
