# Javascript
доступен в браузере. Инструменты разработчика F12

JavaScript vs ECMAScript - почитайте сами

Версии JavaScript. Язык развивается. Разные браузеры знают разные
версии и возможности языка.

`let x = 10` - это новая конструкция, чтобы ввести переменную,
есть не везде. Переменная вводится как в Java, в текущем блоке.
`var x = 10` - поддерживают все, появилось вместе с языком. Вводит переменную на всю функцию.

читать про возможности на сайте MDN (источник) или Can I Use
(удобный поиск)

Сейчас принято компилировать новый JS, который не понимают браузеры, в старый. Webpack одна
из самых распространенных технологий, чтобы удобно программировать на современном JS.

Мы пишем на старом JS.

## Отличия JS от Java
1. В программе ни в каком виде не указываются типы.

`let x = 10` вместо `int x = 10`;

2. Отличие в функциях.

```
function f(a, b, c) {
    return a + b * c;
}
```

вводим функцию, никаких типов.

функции могут быть внутри функций:
```
function f(a) {
    function g(x) {
        return a + x;
    }
    console.log(g(10)); //аналог system.out.println();
}
```

Вызов `f(5)` - напечатает 15.

Функцией можно пользоваться до того места, где она определена. Но функция видна только
в блоке, т.е. внутри фигурных скобок. Т.е. функция g не видна вне функции f.

3. Функции в JS это объекты первого рода, т.е. их можно хранить в переменных, возвращать
из других функций.

```
let f = function(x) { return x + 1; } // функция безымянна. Но хранится в переменной f
let g = function(x) { return x * 2; }
let h;
if (...)
    h = f;
else
    h = g;
console.log(h(10)); //11 или 20 в зависимости от условия

function f(a) {
    return function(x) {
        return a + x;
    }
}

let t = f(1); //получили функцию, которая увеличивает аргумент на 1
console.log(t(10)); //11
console.log(t(2)(10)); //12
```

## Задача про летающие шарики

Есть прямоугольник. В нем нарисованы кружки. Кружки летят по прямой,
но отражаются от стенок прямоугольника.

let x = 40
let y = 50
let vx = 10
let vy = 15; //скорость по y
let r = 7; //радиус
const W = 400
const H = 350 //высота и ширина прямоугольника

Эти параметры меняются со временем. Постоянно меняются x и y,
периодически меняются vx и vy в моменты отражений.

1. сначала нарисуйте прямоугольник и внутри него кружок с указанным
радиусом и координатами.
2. Добавьте анимацию, пусть кружок едет со скоростью vx по x и 
vy по y. См. пример с прямоугольником, только там скорости одинаковые,
обе SPEED.
3. Отражение.
4. попробуйте сами создать массив, чтобы шариков стало несколько,
а в следующий раз обсудим вместе.

Отражение:

внутри step() проверка. `if (x + r > H) vy = -vy`.
Добавьте еще 3 таких проверки для всех сторон прямоугольника.

итого, step - это 4 проверки и сдвиг x. x = x + ??? * vx, где
??? зависит от времени.

Позже мы сделаем формулу чуть лучше, потому что иначе шарики чуть
заходят за стороны. 
