# Дискретная математика, практика

**Группы**
1. Группа 9374 (Чухнов)
2. Группа 9384 (Рыбин)
3. Группа 9306 (Поздняков)

## Выкладывание решений
Для каждого задания я даю ссылку, куда надо выкладывать
ваши решения. По ссылке вы сможете писать мне либо
тексты с решениями, либо прикладывать фотографии работ.
Для выкладывания нужна регистрация на 
[alpha.multivariant.ru](alpha.multivariant.ru).
**При регистрации напишите Имя, Фамилию и группу**.
Пожалуйста, не теряйте пароль, потому что сейчас
сайт не умеет его восстанавливать.

## ИДЗ 1

**Выкладывать по ссылке: [http://alpha.multivariant.ru/room/5eb94c7f6ac3549dabc564b9](http://alpha.multivariant.ru/room/5eb94c7f6ac3549dabc564b9)**

Задание для всех групп [ИДЗ 1](idz1.pdf). Выбирайте вариант
по своему номеру в списке группы.

#### Разборы задач
  1. Диофантово уравнение — разбирали.
  1. [Цепные дроби квадратичных иррациональностей](../../18spring/dm/continued%20fractions%20of%20quadratic%20irrationalities.pdf)
       Это пока старая версия файла, которая предполагает, что
       у нас было небольшое обсуждение темы на паре. Тем не менее,
       в файле почти всё описано, и можно попытаться разобраться по нему.
  1. [Китайская теорема об остатках](chinese-remainders-theorem.pdf)
  1. Возведение в степень по модулю, с использованием Теоремы Эйлера — разбирали.
  1. Формула Лагранжа. ??
  1. Рациональные корни многочлена. ??
  1. Уравнения в системах счисления. ??
  1. Деление по модулю — разбирали.
  1. Разложение в цепную дробь. Пример есть в разборе задачи 2.
  1. [Деление многочленов в полях Zp](../../18spring/dm/polynomial%20division%20over%20finite%20fields.pdf)

## ИДЗ 2

Готовится ...

#### Разборы задач
  
  * [Перечисление слов и перестановок](../../18spring/dm/words%20and%20permutations%20enumeration.pdf)
  * [Комбинаторная вероятность](../../18spring/dm/combinatorial%20probability.pdf)
  * [Счастливые билеты](../../18spring/dm/happy%20tickets.pdf)

