# Задача экзаемна 2022

Реализуйте следующие функции. Сначала будет несколько простых функций, потом мы соберём из них что-то содержательное. Все функции можно реализовать коротко, иногда с помощью предыдущих функций. Если задача обозначена звёздочкой, ее надо решать с помощью некоторых предыдущих. Иначе — не нужно, решайте сначала функции без звездочек.

1. Дан список чисел, например, `[2, 3, 1]`, и символ, например, `'x'`. Верните список из строк, каждая строка состоит из указанного числа символов. В этом примере надо вернуть список `["xx", "xxx", "x"]`.
2. Даны два списка строк. Длина второго списка на единицу меньше. Это не нужно проверять, это гарантируется. Например, могут быть даны списки `["abc", "xyz", "pqrst"]` и `["##", "000"]`. Нужно вернуть одну строку, составленную из чередующихся строк: `"abc##xyz000pqrst"`.
3. Дан список чисел и еще одно число. Например, могут быть даны список `[10, 20, 30, 40]` и число `3`. Нужно вернуть новый список, в котором первые числа увеличены не единицу. В этом примере нужно вернуть `[11, 21, 31, 40]`, т.е. ровно три первых числа увеличены на единицу, последнее число не увеличено.
4. См. прошлую задачу, но функция не должна ничего возвращать, вместо этого она должна изменять список, который ей передали.
5. (*) Даны два числа $L$ и $n$. Нужно разбить $L$ на $n$ слагаемых как можно более «честно». Например, для $L=10$ и $n=5$ нужно вернуть список `[2, 2, 2, 2, 2]`, т.е., если вы хотите разбить 10 на 5 слагаемых, оптимально разбить на пять двоек. А если $L=11$ и $n=5$, то надо вернуть `[3, 2, 2, 2, 2]`. **Алгоритм**: Сначала поделите $L$ нацело на $n$ и сделайте список из частных. Потом узнайте остаток от деления, и ровно столько элементов списка увеличьте на единицу. Например, при $L=20$ и $n=6$ сделайте сначала список `[3, 3, 3, 3, 3, 3]`, а потом добавьте по единичке к первым двум числам. Потому что остаток от деления 20 на 6 равен 2: `[4, 4, 3, 3, 3, 3]`.
6. (*) Дан список строк, например, `["one", "two", "three"]`, и число, например, `18`. Составьте строку из этих слов, разделенных пробелами, так, чтобы получилась строка указанной длины. В данном случае надо вернуть

    ```
    "one    two   three"
    ```

    Вам понадобятся все предыдущие задачи, чтобы посчитать длины пробелов и собрать результат их слов и пробелов.
7. Дан список строк, верните длину строки, которая получится, если соединить эти слова через пробелы. Например, для списка `["abc", "xyz", "qqqqq"]` нужно вернуть 13, потому что длина строки `"abc xyz qqqqq" равна 13.
8. Дано имя файла с текстом. Верните кортеж из нескольких чисел. 1) Количество символов в файле 2) количество слов в файле (слова — это поседовательности любых символов кроме пробельных, не нужно писать код для удаления знаков препинания и других символов). 3) опционально: какая была бы длина файла, если бы все пробельные символы заменились на один пробел (используйте прошлую задачу).
9. (*) Эту задачу не буду разбивать на составные функции, если вы до нее дошли, решите целиком. Дано имя текстового файла, число, и имя еще одного текстового файла для вывода результат. Например, дано число `80`. Прочитайте текст из файла, разбейте файл по словам, а потом запишите эти слова в новый файл так, чтобы в каждой строке суммарная длина текста была не больше 80.
  
    Например, текст
    ```
   раз два три четыре пять шесть семь
   восемь девять десять.
    ```
    Если указана длина 12, он должен превратиться в
    ```
   раз два три
   четыре пять
   шесть семь
   восемь
   девять
   десять
    ```
   Вы должны печатать слова в файл, а если очередное слово сделает строку слишком длинной, нужно напечатать первод строки, и уже после этого напечатать слово.
10. (*) Задача аналогична предыдущей, но нужно использовать пункт 6. и сделать так, чтобы длины всех строк были ровно как указано. В прошлом примере должно получиться:
    ```
    раз      два
    три   четыре
    пять   шесть
    семь  восемь
    девять
    десять
    ```