# Технологии программирования

# Лекции

1. [JavaFX, основные понятия](lecture1-javafx-basics.md)
1. [Пакеты и модули](lecture2-packages-modules.md)
1. [События и смязывания свойств в JavaFx](lecture3-events.md)
1. [Растровые изображения в JavaFX](lecture4-bitmaps.md)

# Задачи

1. Реализовать интерфейс Мессенджера с помощью VBox и HBox
   1. Добавьте в список контактов несколько человек, научите кнопку посылать сообщение в
   историю сообщений, запретите изменения в истории сообщений
   1. Реализовать точно такой же интерфейс с помощью GridPane

1. Реализуйте программу, которая показывает на экране круг и дает возможность изменять его
   размер, цвет и т.п. Окно приложения разделено на две части, в левой части находятся
   элементы управления для выбора цветов и размеров круга, в правой части находится круг.
   Нужны следующие элементы управления: Slider для выбора радиуса круга,
   два ColorPicker для выбора цвета круга и цвета фона. Добавьте заодно метки с текстом,
   чтобы было понятно, где радиус, где цвет фона, где цвет круга.

    1. Начните с создания левой части интерфейса, добавьте на левую панель все элементы
    интерфейса.

    1. Наполните правую часть интерфейса, она должна состоять из панели Pane, которая будет
    являться фоном и, соответственно, раскрашиваться и отвечать за цвет фона. На панели должен
    лежать Circle. Это такой узел (Node), который изображается в виде круга указанного радиуса.
    1. Свяжите цвет из первого ColorPicker c цветом круга.
    1. Свяжите значение из Slider с радиусом круга.
    1. Свяжите цвет из второго ColorPicker c цветом фона.
    1. Свяжите координаты x и y круга с половиной, соответственно, ширины и высоты правой панели.
    Тем самым круг расположится ровно по центру панели.
    1. Свяжите максимальное значение слайдера выбора радиуса с максимально возможным радиусом
    круга, при котором круг все еще помещается на панель.
