# Пакеты в java
Пакеты - это папки, в которых лежат исходные коды
программы.

src - типичное название папки для всех исходных кодов
программы.
В ней подпапки - это уже java пакеты.
```
src-
   pack1-
     pack3-
     pack4-
       A.java
       C.java
     A.java
   pack2-
     B.java
```
Пример двух пакетов `pack1` и `pack2`. В них могут
быть другие пакеты и java-файлы (чаще всего это классы).

В папке `src` должны лежать только исходные коды программы,
т.е. java-файлы. И там еще могут лежать ресурсы. Это
картинки, иконки, звуки и т.п. Работа с ресурсами - см.
позже. **Ничего другого в `src` класть не нужно.**

Имена пакетов должны состоять только из строчных букв.
Если в имени пакета два слова, то все равно только
из строчных букв. Имя, как и имя переменной, не может
начинаться с числа.

Имя пакета - это полный путь к пакету от корня (`src`),
где каталоги разделяются точкой. Соответственно, в
нашем примере есть пакеты:
```
pack1
pack1.pack3
pack1.pack4
pack2
```
Эти пакеты абсолютно независимы. Т.е. содержимое
пакета `pack1.pack3` **не** считается, что лежит
в пакете `pack1`.

Типичное имя пакета в java достаточно длинное и часто
содержит обратный домен фирмы или организации. Например,
`arts.spbu.ru` условный домен ф-та искусств. Тогда наши
пакеты принято называть `ru.spbu.arts.sem1.task1`.

Если вы кладете исходники в каталог `src` без пакета,
то считается, что эти классы находятся в
"пакете по-умолчанию". Таким пакетом пользоваться не
рекомендуется.

Если какой-то класс находится не в пакете
по-умолчанию, у него обязательно в начале
файла должна быть написана директива `package`
с указанием имени пакета. Например, в классе
`A` из пакета `pack1.pack4` должно быть
написано
```
package pack1.pack4;
```

### Полное имя класса

Полное имя класса - это имя пакета и имя класса через
точку. В нашем примере есть четыре класса:
```
pack1.pack4.A
pack1.pack4.C
pack1.A
pack2.B
```

При использовании в коде таких классов их можно писать
с полным именем:

```
pack1.pack4.A a = new pack1.pack4.A(); 
```

Чтобы не писать так длинно, нужно либо, чтобы это
бы класс текущего пакета, либо использовать оператор
import в начале файла.

Другими словами, классы из того же пакета, где вы
пишете код, можно использовать без полного имени. Либо
можно напиасать `import pack1.pack4.A;` в начале. Тогда
классом `A` можно пользоваться без полного имени.

Есть много вариантов `import`, например, можно делать
`import pack1.pack4.*`, это означает импорт всех классов
пакета. Еще есть `import static java.lang.System.out`,
который импортирует статический элемент какого-то класса.
После этого можно писать `out.println()`.

Многие основные классы типа `Object`, `String` находятся
в пакете `java.lang`, этот пакет импортировать не нужно,
он импортируется автоматически.

Пустой модификатор доступа у элемента класса (не `private`,
`public`, `protected`) означает что элемент виден
только для классов этого же пакета.

# Модули

Появились с 9-ой версии java. Модуль состоит из нескольких
пакетов. В описании модуля указывается, какие пакеты
доступны для использования в других модулях
(экспортируемые пакеты), какие модули используются
(импортируются), и какие пакеты доступны другим модулям
для рефлексии (открытые пакеты).
Эта информация должна находиться в файле
`module-info.java`, сам файл находится в пакете по-умолчанию,
и никаких других классов в пакете по-умолчанию быть
не должно.

Пример содержимого:

```
module ru.spbu.arts.sem3 {
    requires javafx.controls; //это импортируемый модуль
    opens ru.spbu.arts.sem3; // открытый пакет 
}
```

Модули часто называют как пакеты, хотя это не обязательно.