---
type: tasks
---

# Задачи, часть 3. Операции со строками и другими последовательностями

При решении следующих задач не пользуйтесь ничем, что мы еще не проходили.
Например, мы еще не умеем еще полноценно пользоваться циклами,
мы только можем перебирать натуральные числа.
И старайтесь вообще не пользоваться циклами там, где они не нужны.

1. Дана строка, проверьте, является ли она палиндромом. Т.е. верно ли, что если ее прочитать с конца в начало, то получится та же строка.
    * Добавьте в функцию второй логический параметр strict, если он False, то при проверке нужно игнорировать регистр букв и пробелы.
1. Дана строка, проверьте, верно ли, что в ней все символы идут парами одинаковых. Например, для строки `aaBBccDD55**` нужно вернуть `True`, а для строки `aaBBcC**hF` нужно вернуть `False`.
1. Дана строка, состоящая из букв (это можно не проверять в функции, вам это гарантируется). Проверьте, что регистр букв чередуется.
Например, подходит строка `aBsTjU` и `aBa`, но не подходят `aBBa` и `FFFFa`.
1. Напишите функцию, которой дается строка. Она должна поменять местами все использования 0 на 1, а все использования 1 на 0. Например,
`abc01xyz000111` должно превратиться в `abc10xyz111000`.
    * Чтобы решить задачу, воспользуйтесь методом `translate`. Он заменяет в строке символы
    по указанному правилу. Например, мы хотим символ `'a'` заменить на `'1'`,
    символ `b` на `'2'`, а символ `'c'` на `'3'`.
    
        Давайте на секунду предположим, что эти правила
        вместе хранятся в одной переменной `rules`, чуть позже мы узнаем, как сделать такую переменную
        с правилами. Тогда можно будет написать `"aabbcc".translate(rules)`, и получится результат
        `"112233"`.
        
        Как же записать правила в переменную? Это делается с помощью вспомогательного метода
        `str.maketrans`, ему надо передать строку из символов для замены и строку символов, которыми
        надо заменить: `rules = str.maketrans("abc", "123")`. Строки внутри `str.maketrans` должны
        быть одинаковой длины. Первый символ первой строки заменяется на первый символ второй и т.д.
        
        После этого переменной rules можно пользоваться для разных строк, например,
        `"abcabc".translate(rules)` превратится в `"123123"`, а
        `"abcdefaa".tranlate(rules)` превратится в `"123def11"`.
        
        **Внимание**. Многие из вас уже пытались сдать мне задачу с `maketrans`,
        но сделали это неправильно, написав `s.maketrans` вместо `str.maketrans`,
        кроме того, не сумев объяснить, что делает эта функция. `str` это знакомый нам
        тип строк, и мы уже использовали его как функцию для превращения объектов
        в строки, например, `str(1)`. Я прошу теперь сдавать мне эту
        задачу с комментарием рядом с `maketrans`, который кратко, в одну строку
        объясняет, что делает `str.maketrans`. Если вы писали `s.maketrans`,
        то допишите в комментарий еще, почему строка `s` не нужна в этом месте.
    
    * Добавьте в функцию два параметра: символы для замены. Т.е. заменять можно не только 0 на 1 и наоборот, а любой символ на любой. На самом деле, решить нужно эту задачу. А вариант с 0 и 1 нужен только для тренировки.
      
        попробуйте разобраться в паре методов `translate` и `maketrans`.
1. Кривая дракона. В функцию передается один аргумент, целое число \\(n\\ge0\\). Если передан 0, нужно вернуть строку `R`. Иначе нужно повторить \\(n\\) раз следующую операцию: допустим, на предыдущем шаге мы получили строку \\(S\\). Нужно к ней приписать букву `R`, а потом приписать снова \\(S\\), но, во-первых, прочитанную с конца, а, во-вторых, в которой буквы `R` заменены на буквы `L` и наоборот. Например, при \\(n=1\\) получается `RRL` как `R` + `R` + `L`, при \\(n=2\\) получается `RRLRRLL` = `RRL` + `R` + `RLL` и т.д.
    * В качесте необязательного дополнения: подключите библиотеку `turtle`, разберитесь в ней и заставьте черепаху двигаться по полученным в этой задаче правилам. Она идет на фиксированное расстояние, потом поворачивается направо или налево в зависимости от очередной буквы в строке, потом снова идет на такое же расстояние, и процесс продолжается.
1. Коды Грея, часть 1. Создайте функцию, в которую передается один аргумент, целое число \\(n\\ge0\\). Если передан 0, нужно вернуть список `[0]`. Иначе нужно повторить \\(n\\) раз следующую операцию: приписать список из предыдущего шага к самому себе, вставив в середине число с номером шага. На примере это выглядит так:
```
n = 0     [0]
n = 1     [0 1 0]
n = 2     [0 1 0 2 0 1 0]
n = 3     [0 1 0 2 0 1 0 3 0 1 0 2 0 1 0]
...
```
1. Коды Грея, часть 2. Создайте функцию, в которую передается один аргумент, целое число \\(n\\ge0\\). Нужно вызвать функцию из прошлой задачи с аргументом \\(n - 1\\) и запомнить полученный список в переменную `positions`. Дальше вы создаете список `gray` из \\(n\\) нулей и начинаете перебирать элементы `positions`. Каждый элемент `positions` говорит, по какому индексу в списке `gray` нужно заменять 0 на 1 или 1 на 0. Все полученные списки `gray` нужно собрать в один большой список и вернуть его. Например, при \\(n = 3\\) должен получиться результат:
```
[
    [0, 0, 0],
    [1, 0, 0],
    [1, 1, 0],
    [0, 1, 0],
    [0, 1, 1],
    [1, 1, 1],
    [1, 0, 1],
    [0, 0, 1]
]    
```
