---
type: tasks
---

# Генераторы списков
Задачи этого раздела нужно решать только с помощью генераторов списков `[expr for x in list if condition]`
1. Дан список чисел, верните новый список, где все элементы возведены в квадрат.
1. Дан список чисел, верните новый список, в котором из исходного списка удалены все четные элементы.
1. Дан список строк, верните новый список, в котором все строки превращены в целые числа
   (используйте функцию `int`), но нужно проигнорировать те строки, которые не являеются числами. Например, `['1', 'a', '42']` должно превратиться в `[1, 42]`. Используйте метод `isdigit()` для строк, чтобы проверить, что строка состоит только из цифр.
1. Дан список, верните новый список, в котором каждый элемент повторен дважды. Например, `[1, 2, 'x']` -> `[1, 1, 2, 2, 'x', 'x']`
1. Решето эратосфена (простой, но не самый эффективный способ).
    1. Напишите функцию, которая по числу \\(k\\) и списку возвращает новый список, в котором удалены все элементы, делящиеся на \\(k\\).
    1. Дано \\(n\\). Создайте список `ints` чисел от 2 до \\(n\\) (оберните range в list).
    Пока список не пуст, доставайте из него первый элемент \\(p\\). Сохраните этот элемент в
    список `primes`. Вызывайте предыдущую функцию: `ints = filter_k(ints, p)`. Верните список
    `primes` и проверьте, что это получились простые числа. Для реализации алгоритма
    вам понадобится цикл `while`.
1. Дано число \\(n\\), создайте список из всех его положительных делителей. Для этого переберите все числа от 1 до \\(n\\).
     1. Эффективней перебирать числа от 1 до \\(\\sqrt{n}\\), при этом, если получился делитель
     \\(d\\), то \\(\\frac{n}{d}\\) это тоже делитель. Найдите список всех делителей этим способом.
1. Проверьте число на простоту
