# Основы программирования

Общение происходит через MS Teams

# Задачи

1. [Вводные](1_intro.md)

## Лекции

1.  Введение

    [Первая часть лекции](https://web.microsoftstream.com/video/22bd04c1-9284-4995-9f96-7d1679913b93)

    [Вторая часть лекции](https://web.microsoftstream.com/video/a528822b-55cf-48ef-ae74-53be4b99db13)
 
    [Конспект лекции](http://nbviewer.jupyter.org/github/iposov/students-site/blob/master/20fall/programming_basics/2020-lecture-1.ipynb). В конспекте
есть совсем чуть-чуть дополнительной информации к видео, и там есть примеры решения задач. Решайте задачи, пожалуйста, именно так, как предлагается в конспекте.
  
    [Практика](https://web.microsoftstream.com/video/4c63ef35-518e-4a4e-9433-6892c9d0b711) - это видео не очень содержательно, достаточно смотреть материалы ниже.
  
    [Примеры кода для решения первых задач](basic_code_examples.md)
1.  Типы и литералы: числовые, логические типы, строки, операции сравнения

     [Первая часть лекции](https://web.microsoftstream.com/video/735688ef-c7c7-4830-adfa-f93dfd8e1063)

     [Вторая часть лекции](https://web.microsoftstream.com/video/4bab1099-2985-44ca-894e-cd23cb50d94d3)
     
     [Конспект лекции](http://nbviewer.jupyter.org/github/iposov/students-site/blob/master/20fall/programming_basics/2020-lecture-2.ipynb). 

### Анкета

Заполните, пожалуйста, анкету. Выложите ее в записную книжку в MS Teams, ее можно найти 
в канале "общий", вкладка сверзу "записаная книжка класса", выбирайте вашу записную книжку и пишите в разеделе "заметки по занятиям"

1. Как вас зовут
1. Где вы учились?
1. Какие языки программирования знаете и на каком уровне?
1. Какие операционные системы знаете, и какую собираетесь использовать для занятий?
1. Если представить, что вы приходите на занятие в университет, есть ли у вас ноутбук, чтобы носить его с собой?

Эту и следующую задачу нужно решить "на листочке", т.е. напишите код вручную, не пытаясь его запускать.
Можете использовать любой язык программирования, не важно, если немного забыли синтаксис, я все равно буду проверять
только общий подход к решению. Не нужно вводить данные, т.е. не пишите код про чтение массива с клавиатуры, например.
Считайте, что все значения переменных уже есть. Эти задачи проверяют ваши знания, которые были до начала семестра, чтобы
я знал, как мне строить лекции. Если не можете что-то решить быстро, не решайте вообще, не нужно тратить время на задачи из этой анкеты.

1. Проверить, четное ли число.
1. Найти сумму чисел от 1 до 100 с помощью цикла.
1. Найти сумму чисел от 1 до 100 без цикла.
1. Найдите в массиве минимальный элемент.
1. Найдите в массиве два минимальных элемента.
1. На доске написаны числа 1, 2, 3, 4, 5. За один ход можно взять два любых числа на доске, стеть их, и записать на доску их разность. Например,
можно стереть числа 3 и 4 и записать вместо них -1, которая получена как 3-4. Или можно записать 1, которая получена как 4-3. Далее процесс продолжается,
пока на доске не останется одно число. Какое максимальное число может остаться?
