---
type: tasks
---
# Задачи: Списки, множества, словари

1. Множества
    1. Дана строка. Вернуть множество из всех его символов.
    1. Дана строка (предложение). Вернуть множество из всех его слов (слова — это последовательность из непробельных символов).
    1. Даны две строки (два предложения). Вернуть список слов, которые встречаются и в первом, и во втором предложении.
        * ищите совпадения слов, игнорируя регистр.
1. \[expr for x in list if condition\].
    Задачи этого раздела нужно решать только с помощью list comprehensions
    1. Дан список чисел, верните новый список, где все элементы возведены в квадрат.
    1. Дан список чисел, верните новый список, в котором из исходного списка удалены все четные элементы.
    1. Дан список строк, верните новый список, в котором все строки превращены в целые числа (используйте функцию `int`), но нужно проигнорировать те строки, которые не являеются числами. Например, `['1', 'a', '42']` должно превратиться в `[1, 42]`. Используйте метод `isdigit()` для строк, чтобы проверить, что строка состоит только из цифр.
    1. Дан список, верните новый список, в котором каждый элемент повторен дважды. Например, `[1, 2, 'x']` -> `[1, 1, 2, 2, 'x', 'x']`
    1. Решето эратосфена (простой, но не самый эффективный способ).
        1. Напишите функцию, которая по числу \\(k\\) и списку возвращает новый список, в котором удалены все элементы, делящиеся на \\(k\\).
        1. Дано \\(n\\). Создайте список `ints` чисел от 2 до \\(n\\) (оберните range в list). Пока список не пуст, доставайте из него первый элемент \\(p\\). Сохраните этот элемент в список `primes`. Вызывайте предыдущую функцию: `ints = filter_k(ints, p)`. Верните список `primes` и проверьте, что это получились простые числа. Для реализации алгоритма вам понадобится цикл `while`.
    1. Дано число \\(n\\), создайте список из всех его положительных делителей. Для этого переберите все числа от 1 до \\(n\\).
         1. Эффективней перебирать числа от 1 до \\(\\sqrt{n}\\), при этом, если получился делитель \\(d\\), то \\(\\frac{n}{d}\\) это тоже делитель. Найдите список всех делителей этим способом.
    1. Проверьте число на простоту
1. Проверка орфографии
    Загрузите файл со списком английских слов, но пока не трогайте его: [english_words.zip](https://github.com/dwyl/english-words/blob/master/words_alpha.zip?raw=true). А еще найдите (например, на сайте [lib.ru](http://lib.ru)) какой-нибудь длинный английский текст.
    1. Дано множество строк (орфографический словарь), это слова, которые мы будем считать орфографически правильными. Считаем, что эти слова все указаны в нижнем регистре. И дан список слов, которые надо проверить. Верните список слов, которые не нашлись в словаре. Например, `orpho_check({'a', 'b', 'c'}, ['a', 'bb', 'c', 'cc', 'bb']` должно вернуть `['bb', 'cc', 'bb]`.
    1. Дана строка, это текст на английском. Верните список слов в этом тексте. Используйте `split` без аргументов, чтобы разбить текст на слова по пробелам, переводам строк и другим пробельным символам, а потом используйте `strip`, чтобы удалить все знаки препинания из конца и начала каждого слова. Эту функцию назовите `tokenize`.
    1. Дано имя файла, это файл с орфографическим словарем. Верните список слов в этом файле. Каждое слово находится в отдельной строке. Убедитесь, что в списке у слов из словаря нет на конце символов переводра строк, и что все слова приведены к нижнему регистру. Назовите функцию `read_orpho_dict`.
    1. Дано имя файла, прочитайте из него весь текст и верните список слов этого текста. Пользуйтесь уже реализованными функциями. Эту функцию назовите `tokenize_file`.
    1. Дано три имени файла. Имя файла со словарем, имя файла с текстом, имя файла для вывода результата. Прочитайте из первого файла словрь, из второго — слова. Распечатайте на экране все слова, которые не нашлись в орфографическом словаре, и выведите их же в файл с результатом. Т.е. на экране и в файле с результатом должен быть один и тот же список слов.

        **Теперь будем пытаться исправлять ошибки**
    1. Дано слово, верните множество слов, которые получаются из исходного удалением одной из букв. Например, слово `ccat` должно превратиться в множество `{'cat', 'cct', 'cca'}`.
    1. Дано слово, верните множество слов, которые получаются из исходного слова дописыванием одной буквы. Например, слово `at` должно превратиться в множество `{'aat', 'bat', 'cat', 'dat', ... , 'abt', 'act', 'adt', 'aet', ..., 'ata', 'atb', atc', ...}`. Чтобы это сделать, напишите в начале файла `from string import ascii_lowercase`, после чего вам становится доступна переменная `ascii_lowercase`, в которой находятся все буквы, и вы можете перебрать эти буквы в цикле.
    1. Дано слово, верните можество слов, которые получаются из исходного слова перестановкой двух соседних букв. Например, слово `hello` должно превратиться в множество `{'ehllo', 'hlelo`, 'hello`, 'jelol'}`.
    1. Дано слово, и множество слов, являющееся орфографическим словарем. Верните множство слов, которые, во-первых, находятся в одном из множеств из трех предыдущих пунктов, а во-вторых, находятся в орфгорафическом словаре.
    1. Переделайте задачу 6 (дано три имени файла...) так: в файл и на экран выводятся все слова из исходного текста, по слову на отдельной строке. Но если слова нет в орфографическом словаре, то перед ним выводится восклицательный знак, а после него в строке выводятся все варианты замены этого слова на правильные.
 
 
1. Словари
    1. Дан словарь, который сопоставляет некоторым символам некоторые строки. Например, `{'a': 'xyz', 'b': '123'}`. Кроме того, дана строка. Замените каждый символ строки на то, что указано для него в словаре, либо оставьте его, каким он был. Например, `'abc'` должно замениться на `'xyz123c'`. Попробуйте решить не очень длинно, как-нибудь через list comprehension.
    1. Дана строка, верните словарь, в котором для каждого символа строки указано, сколько раз он встретился в строке. Например, `banana` должно превратиться в {'b': 1, 'a': 3, 'n': 2}
    1. Дан текст, верните словарь, в котором для каждого слова текста (используйте реализованную вами ранее функцию `tokenize`) указано, сколько раз оно встретилось в тексте.
    1. Дано два имени файла. Из первого файла прочитайте текст, приведите его к нижнему регистру, и с помощью предущей функции получите частотный словрь слов. Выведите этот словарь во второй файл следующим образом. Кодировку используйте cp1251, в каждой строке пишите сначла слово, потом точку с запятой, потом частоту. Например
    
        ```
        кот;10
        коза;20
        кабан;5
        ```

        Если у выходного файла будет расширение csv, его можно будет открыть в Excel.
