# Среды разработки для Python

Мы использовали среду IDLE, она поставляется вместе с питоном.

Дальше мы будем использовать среды разработки от компании JetBrains. Это умные среды, которые хорошо понимают код,
который вы пишете, предупреждают возможные ошибки и предлагают исправления. Они интегрированны с большинством популярных
инструментов разработки.

Для python есть бесплатная среда PyCharm. У нее есть версия PyCharm Edu для образовательных целей, в ней можно проходить
курсы по Python и решать задачи. Вы можете ее использовать, если вам не хватает задач от меня.

Для разработки на Java есть среда IntelliJ IDEA. Ее версия Community Edition бесплатна. Ultimate Edition - платна, но
доступна нам, пока мы учимся и работаем в СПбГУ. Вы можете получить бесплатныю лицензию на любой продукт с
помощью университетской почты st....@student.spbu.ru

# Что все-таки установить?

1. Проще всего на данном этапе установить PyCharm и пользоваться им только для программирования на Python
2. Можно установить IntelliJ IDEA, сразу подключить к ней плагин с Python, и пользоваться ей потом и для программирования
на Python, и для программирования на Java. IntelliJ IDEA заменяет большинство других продуктов JetBrains. Например, если
вы добавите плагин JavaScript, то получите аналог WebStorm для разработки веб-сайтов.
3. Лучший способ — установить JetBrains Toolbox, а уже через него установить IDEA, PyCharm и любой другой продукт.
Эта программа позволяет легко обновлять IDEA и PyCharm, а это обязательно надо периодически делать. И с ее помощью
можно открывать свои проекты.

Еще немного о выборе между IDEA и PyCharm:
   * IDEA предназначена для разных языков, поэтому в ней больше меню, кнопок, и там проще запутаться
   * Зато IDEA одна позволяет работать и с Java, и с Python
   * в PyCharm новые возможности для работы с Python выходят чуть быстрее
