# Элементы интерфейса и их расположение

Display List — Список отображения

Все, что можно расположить на окне — называется узлами (Node). Список отображения содержит все узлы, которые есть в окне, т.е. которые надо рисовать, и которые могут взаимодействовать с пользователем.
У узлов могут быть подузлы (дети, дочерние узлы). У панели дети — это те узлы, которые на ней лежат, например, кнопки.
Получается, что узлы образуют иерархию.

Видов узлов бывает много. Некоторые узлы могут иметь явно заданные размеры, а некоторые узлы не знают свой размер, но могут вычислить его по содержимому. Т.е. ширину и высоту узла можно узнать всегда.
Некоторые узлы можно оформлать с помощью CSS, некоторые — нет.

Кнопка — имеет и размер, и может оформляться через CSS. ImageView — узел для отображения картинок, не имеет ничего из этого.

У многих узлов есть возможность указать бордюр, отступы (см. border, padding в CSS).

## Типы узлов и похожих объектов

`Stage` — сцена, окно операционной системы. У него можно настраивать заголовок, конпки открытия, закрытия, можно фиксировать её размер.
`Scene` — сцена, внутренность окна, то место, в котором происходит рисование интерфейса. Она содержит внутри себя ссылку на корневой узел (тот узел, на котором лежат все остальные), и она имеет размер. Он соответствует размеру окна. При создании сцены размер можно указать.

`VBox` — панелька для того, чтобы располагать на ней другие узлы, причём эти узлы выставляются по вертикали друг за другом. Т.е. эта панель сама располагает элементы внутри себя.
`HBox` — аналогичная, но располагает элементы по горизонтали.
`Pane` — тоже панелька для узлов, но она не управляет положением элементов, и их можно расставлять как угодно.
`GridPane` — панелька, располагает элементы внутри себя в узлах сетки.

`Button` — кнопка, реагирует на нажатие
`Label` — метка с текстом. Статический текст, не взаимодействует с пользователем
`TextField` — поле ввода текста, одна строка (Введите имя, пароль)
`TextArea` — поле ввода текста, многострочное и с форматированием.
`List` — список элементов
`ColorPicker` — компонент для выбора цвета.

`Circle` — кружок указанного размера, цвета.
`Rectangle` — прямоугольник

...

Пример 1. Окно с кнопкой.
[JavaFXExample](https://github.com/iposov/students-site/tree/master/22spring/prog_tech/src/ru/spbu/arts/javafx/JavaFXExampleOneButton.java)

Пример 2. Окно с несколькими кнопками по вертикали
[JavaFXExampleSeveralButtons](https://github.com/iposov/students-site/tree/master/22spring/prog_tech/src/ru/spbu/arts/javafx/JavaFXExampleSeveralButtons.java)

Пример 3. Окно с несколькими кнопками по вертикали и несколькими компонентами по горизонтали
[JavaFXExampleSeveralPanels](https://github.com/iposov/students-site/tree/master/22spring/prog_tech/src/ru/spbu/arts/javafx/JavaFXExampleSeveralPanels.java)

При настройке расположения элементов на панели можно
1) настроить саму панель. Например, в VBox: `.setSpacing()` — пропуски между элементами
2) каждому элементу на панели можно добавить свои настройки о его расположении.

* донастроим JavaFX
