# Лекция 2

## Типы данных

Тип данных — это множество значений и возможных операций над ними.
В Java есть 8 **базовых типов** и бесконечно много объектных типов, их можно создавать самостоятельно и их уже много определено в станадартной библиотеке.

8 базовых:

* byte, short, int, long - целые типы. Хранят целые числа, отличаются только размеров
* float, double — вещественные типы
* boolean — логический
* char — символьный

Пример объектного типа — это String (строки), другие примеры: File, Scanner, Date, ...

## Целые типы:

byte - 1 байт, short — 2 байта, int - 4, long - 8.

Все целые типы знаковые, это значит, что в них можно хранить и отрицательные, и пложительные числа. в byte можно сохранить от -128 до 127.
В short ~-32000 до +32000. В int от -2млрд до 
+2 млрд, в long много, порядка 10^18.

Если мы в программе пишем число, например, `12`, имеется в виду значение типа `int`. Вообще, int основной тип, и другие нужны редко.
Например, даже `3000000000` — нельзя, потому что 3 миллиарда не помещается в int.

Как записывать числа — отдельный раздел, он называется

### литералы целых чисел
литерал — последовательность символов в программе,
которая означает значение некоторого типа.
Например, `123` — литерал целого числа `int`, если пишете, "abc" — литерал типа String.

Число записывается цифрами, это число в 10-ой системе счисления, и если нужна 8-ая система
счисления, в начале ставится 0, если 16-ая, то `0x`:
```
a = 123  // 10-ая система счисления
b = 0123 // 8-ая система счисления
с = 0x123 // 16-ая система счисления
color = 0xFF0000 // красный

a = 42      // обе записи эквивалентны
a = 0x2A
```

Можно в числа вставлять подчеркивания:

```
a = 1000000000          //эквивалентно
a = 1_000_000_000
```

Если нужно значение типа long, в конце пишется `L`:

```
x = 3_000_000_000L  // нормально, тип long
```

### Операции над целыми числами:

`+` `-` `*` `/` `%` (остаток от деления):

деление для целых чисел работает как целочисленное деление. Например, `6 / 3`, получается число `2` типа `int`. Т.к. мы делим `int` на `int`. А если `7 / 3`, это тоже значение типа `int`. Будет `2`, дробная часть отброшена. (В python это операция // ).

Пример про остаток, `7 % 3` получается 1.

## Дробные типы, литералы, операции
`double` и `float`.

`double` - более точный, чем `float`.

По-умолчанию дробное число
считается, что имеет тип `double`, чтобы записать число типа float, в конце нужно приписывать `F`. Примеры литералов:

```
2.      //это и далее: double
2.0
2.5
2.38
-1.33
-0.55
-0.55F   // типа float
3.45e2  //e2 означает умножение на 10^2
345.  // эквивалентно предыдущему
1E9  //миллиард
1E-9 //одна миллиардная
```

Операции над вещественными: `+` `-` `*` `/`, но для вещественных чисел деление тоже вещественное.

```
2 / 3         // 0 int на int
2. / 3.       // 0.666666 double на double
```

Будьте внимательны с вычислениями с вещественными числами, потому что они неправильные.
`0.1 + 0.2` это `0.30000000000000004`.

#### Неявное приведение типов

В Java у каждого выражения точно известен тип, еще на этапе написания программы:
`2 + 2 * 6.5`, `6.5` это `double`, `2` это `int`. Какой тип у `2 * 6.5`? Операция * может работать только для элементов одного типа. Либо int на int, либо double на double, либо short на short и т.д. Поэтому нужно преобразовывать тип. И Java добавляет неявную
(невидимую) операцию, которая превращает 2 типа `int` в `2.0` типа `double`. Поэтому `2 * 6.5` имеет тип `double`. После этого вычисляется `2 + 2*6.5`, и первая двойка тоже неявно преобразуется в `double`, поэтому всё выражение имеет тип `double`.

Неявное преобразование типов в Java возможно в очень ограниченном количестве случаев. Фактически только некоторые базовые типы умеют превращаться в другие.

Особый случай, иногда char (символ) превращается в int. `'a' + 1` — это число `int`.

## Тип boolean

Всего два литерала (два значения): `true` и `false` (с маленькой буквы).

Операции: `&&` — логическое и, `||` — логическое или, `^` — исключающее или, `!` — просто отрицание.

```
true || false   -> true
false && false -> false
!true -> false
!false -> true
```

Не используйте `&` и `|` (одинарные).

Пример, когда `&` все испортит:

```
if (x != 0 && y / x > 2) ...
```

Если x = 0, то первое выражение уже false, второе выражение вычисляться не будет.
А вот если использовать `&`, то Java всё равно вычислит вторую половину выражения `y/x`, и возникнет ошибка деления на 0.

### Операции сравнения

Операции работают со значениями разных типов,
но возвращают логический тип: `==` равно объектов, `! =` неравно ,  `< =`, `> =`, `<`, `>`.

Первые две операции можно использовать для значений вообще любых типов. А последние 4 — только с числовыми типами. Результат вычисления будет логический:

```
2 > 3  // false
3 > 2  // true
10 >= 20 // false
"abc" == "abc" // ?? потом обсудим сравнение строк
```

#### Символьный тип `char`.

Хранит символы стандарта Unicode. Литералы записываются через одинарную кавычку:

```
'a' - символ буква а
'b' - буква бэ
'#' - символ диеза
'*' - символ звездочка, умножения
' ' - пробел
'щ' - буква ща, вводится в русской раскладке
'ξ' - греческая буква кси
```

Иногда хочется написать символ, зная его код, тогда пишется `\u` в начале, потом код
```
'\u03BE' - это та же самая греческая кси
```

Кроме этого, есть много других символов, которые можно ввести с помощью обратного слеша:

```
'\n' - перевод строки
`\\` - символ слеша
```

## Тип String

Не базовый тип, объектный. Литералы — это несколько символов подряд, записанных в двойных кавычках:

```
"abc" - строка из трех символов
"abc\n" - строка из четырех символов
"\u03BE\u03BE" - строка из двух символов.
"\u03BE \u03BE" - строка из трех символов.  
```

В последних Java появились другие литералы строк.

Операция над строками: есть конкатенация, `+` складывает строки.

Пример:

```
"abc" + "xyz"  -> "abcxyz"
"abc" + 2 -> 2 автоматом превратится в строку
             "abc2"
2 + "abc" -> "2abc"
1 + 2 + "abc" -> "3abc"
1 + (2 + "abc") -> "12abc"
```

## Шаблон программы

```
class Task1 {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 42; //x типа int
        double y = 42.0; //y типа double
        String s = ""; //s строка
        if (x > 10) {
            System.out.println("больше 10");
        } else {
           if (x < 0) {
               System.out.println("меньше 0");
           }
        }
        
        //значение из переменной x превратится
        //в строку
        System.out.println("x = " + x);
    }
}
```
