# Технологии программирования Java

## Задачи

1. Будут две таблицы с результатами. Одна как раньше, где я пишу плюсики, кто что сдал. Вторая такая же, где вы сами отмечаете, что у вас готово.
2. Задачи нужно загружать на github. Инструкции: http://students.iposov.spb.ru/20spring/distance-learning/
3. У каждой задачи будет в условии четко сказано, как должен называться файл с решением и функция внутри файла. Как и раньше, каждая задача оформляется в виде функции или класса.

## Язык Java

См. Википедия.

Сейчас один из самых популярных языков программирования. Наряду с Python, C/С++.

Python: для обучения, для анализа данных, для машинного обучения, для прототипирования программ. Разработка веб-приложений.
Java: Корпоративные приложения, банковские системы. Разработка веб-приложений.

История. Фирма Sun, разрабатывала программы для «умных устройств»: стиральных машин, пультов от телевизора, и т.п. Писала на C++, код приходилось писать отдельно для каждого устройства. Java (вначале Oak) понадобилась, чтобы писать код один раз и запускать его везде. Это и девиз Java: Write once, run everywhere.
В какой-то момент появилась идея, что программы можно запускать не только на стиральной машине, но и в браузере. Раньше браузеры умели показывать только статические страницы, текст, гиперссылки и несколько изображений. Никаких кнопок, никакого онлайн обновления данных.

Появились Java Applet, первый браузер, который это поддержал, был Netscape, в нем продемонстрировали апплет с крутящейся молекулой. Ее можно было даже крутить мышкой. Апплеты стали популярными, стало понятно, что странички в браузере должны быть интерактивными. Появился язык JavaScript, это абсолютно другой язык, он из маркетинговых соображений, связанных с популярностью Java, получил похожий синтаксис и похожее название.

Выходили разные версии Java, до 5 версии (1.5) была не очень похожа на современную. Последняя версия от Sun — это Java 1.6, потом Java купила фирма Oracle. Ее самый популярный продукт — это база данных Oracle DB. (сейчас ей же принадлежит MySQL).

Через 5 лет после Java 1.6 вышла, наконец, Java 1.7 (Java 7). C тех пор версии стали выходить чаще. Сейчас версии появляются уже раз в полгода, и на данный момент вышла 16, ждем 17.

Java гарантирует обратную совместимость версий. Имеется в виду, что код, написанный на старой версии Java, будет работать точно так же (с тем же результатом, с той же или лучшей скоростью) на новой версии Java. (В Python есть отдельно Python 2, Python 3). Из-за этого в Java не очень быстро идут изменения, важно для каждого изменения проверить, что оно ничего не испортит ни в старом коде, ни в будущем.

Некоторые версии Java имеют длительную поддержку, это 8, 11, 17 (еще нет).
Сейчас поддерживаются только 8, 11, 16 (потому что она последняя), только этими версиями и имеет смысл пользоваться. Для нас лучше всего Java 16, здорово пользоваться версией с большим количеством удобных возможностей.

Откуда брать Java. У Java есть открытая бесплатная часть Open JDK (java development kit). Раньше всегда советовали брать версию Oracle JDK, сейчас это не бесплатно. Я предлагаю дистрибутив Adoptimum [https://adoptium.net](https://adoptium.net).

Скачайте оттуда jdk-16.0.2+7, разархивируйте,
запомните, куда вы ее разархивировали.

## Минимальная программа и запуск программ

см. http://students.iposov.spb.ru/20spring/distance-learning/ см. про установку IntelliJ IDEA

К следующему разу
1. Установить IDEA, запустить Hello World (инструкция по ссылке выше)
2. Прочитайте всё про Git, попробуйте это проделать, созданный репозиторий запишите в файл (вышлю отдельно).
