---
type: tasks
---

# Класс "Рациональные числа"

Сделаем класс Rational, это рациональные числа, для которых хранится их числитель
и знаменатель. С рациональными числами можно совершать арифметические операции.

1. Создайте класс и добавьте поля n и d (numerator, denominator - числитель,
знаменатель). Убедитесь, что поля приватные.
1. Класс должен иметь конструкторы вида `Rational(3, 2)` и `Rational(3)`.
1. Добавьте метод `public String toString()`, который возвращает естественное
представление числа в виде строки, например, `5/7`. Если знаменатель равен 1,
его не нужно писать. Если числитель ноль, то "0", а не "0/2" и т.п.
1. Добавьте метод double toDouble(), который возвращает значение в виде double.
1. Добавьте сокращение дроби в конструктор: поделить числитель и знаменатель
на НОД, убедиться, что знаменатель положительный.
1. Арифметические функции. add, sub, mul, div:

        Rational r1 = r2.add(r3); // создает новое число
        r2.addInPlace(r3); // добавляет к r2 и изменяет его
        
   Протестируйте! Проверьте, например, что \\(\\frac16 + \\frac13 = \\frac12\\),
   и проверьте другие аналогичные равенства для других арифметических операций.
1. Создайте функцию ___не в Rational___, которая по n считает
\\(1 + \\frac12 + \\frac13 + \\frac14 + \\frac15 + ... + \\frac1n\\)
Проверьте, что f(1) = 1, f(2) = 1.5, f(3) = 1.833333333333333
1. Чему равно f(20)? Почему оно равно тому, чему равно? Как исправить?
1. Добавьте get- методы для числителя и знаменателя. Чтобы Rational стал совсем неизменяемым, закомментируйте методы `*InPlace()`.
1. Создайте статические константы ONE и ZERO типа Rational, хранящие элементы 0, 1 в виде рациональных чисел.
1. Сделайте статическим метод поиска НОД (или сокращения)
1. Создайте статические версии арифметических операций: `static Rational add(Rational r1, Rational r2)` и т.п. Эти операции создают новое число, вы можете переиспользовать старые арифметические операции.
1. (*) Решите аналогичную задачу про комплексные числа. Они хранятся в виде
    вещественной и мнимой части.