1. Solve an inhomogeneous linear ordinary differential equation with constant coefficients: \\(y' + 2y = x + \\frac12, y(0) = 1\\). Get a solution for `x = linspace(0, 1, 100)`.
   Return three results:Функция должна вернуть три результата, строчку `x`, строчку значений функции `y1` и строчку значений функции `y2`:
    * `x`, it is always `linspace(0, 1, 100)`.
    * `y1` is a solution with the `lsode` function.
    * `y2` is an explicit solution. You may either remember, how to solve such equations, or ask [WolframAlpha](wolframalpha.com) for the solution.

    To test you function plot both `y1` and `y2` to see that they are equal.
1. Решите уравнение \\(y''(x) + y(x) * (cos(x) + 1) = 0, y(0)=-1, y'(0)=1\\) на отрезке \\(0\leq x \\leq 10\\), постройте график решения, функция не должна ничего возвращать.
1. [Система Хищник-Жертва](http://goo.gl/sIsk5u).
Изучите статью по ссылке, в ней описывается система дифференциальных уравнений, моделирующая изменения популяций лис и кроликов, когда они живут вместе и едят друг друга. Создайте функцию, которая на вход получается параметры системы (альфа, бета, гамма, дельта), и рисует графики нескольких решений уравнений, соответствующих начальным данным, вокруг точки равновесия \\((\\overline{x}, \\overline{y})\\). Для этого возьмите начальные данные вида \\(x(0) = \\overline{x}, y(0) = \\overline{y} + ks\\). Здесь \\(k\\) — это целое число от 0 до 5, \\(s\\) - это величина, которая указывается еще одним (пятым) аргументом функции, получается, что на одном графике необходимо нарисовать шесть кривых для каждого значения \\(k\\). Функция должна только рисовать график в координатах x и y (не используйте координату t при рисовании), и ничего не должна возвращать. Убедитесь, что вы понимаете кривые, изображенные на графике.
