# Лекция 1

## Темы:

1. Графические интерфейсы
- оконные программы (с кнопками)
- Фрактал Мандельброта
2. Исключения в Java. (Здорово, если уже было)
1. Многопоточные приложения
1. Шаблоны проектирования (?)

## Графические приложения

Какие для этого есть библиотеки?
  - древняя библиотека AWT
  - более современная замена Swing

Обе эти библиотеки встроены в Java (в JDK), т.е. они уже у вас установлены.
  - Библиотека JavaFX еще более современная замена Swing и AWT и до Java 8 она тоже была встроена в JDK. Сейчас это отдельный проект.
   Мы будем ей пользоваться, придется устанавливать.
    
Не смотря на то, что JavaFX более современный, Swing настолько активно и много использовался раньше, что его продолжат поддерживать и развивать. На нем написана даже IDEA. До сих пор иногда приходится преобразовывать объекты между Swing и JavaFX.

### Установка JavaFX

Создайте новый проект или новый модуль в старом.

Загрузите библиотеку с https://openjfx.io/
Выберите версию, которая соответсвтует версии Java.

Распакуйте куда-нибудь, если распакуете в проект, **обязательно добавьте в .gitignore**

В разделе File -> Project Structure добавили
библиотеку Library и подсоединили ее к модулю (в проекте может быть несколько модулей).
При подключении нужно выделить все файлы из каталога javafx-sdk-.../lib

Написали код с примером минимальной программы.

Написали файл src/module-info.java
Начиная с Java 9 в Java появились модули. Теперь программа состоит из модулей, и если вы их не пишете, это только потому что Java разрешает не писать модули ради тех, кто не хочет переучиться и старых программ, которые не хотят преписывать.
Например, JDK - стандартная библиотека Java - очень большая, там есть много того, что нужно редко и точно не нужно во всех проектах. Например, работа с XML. Или работа с HTTP. Начиная с Java 9 весь JDK состоит из модулей, и теперь можно часть этих модулей не использовать, из-за этого программа становится меньше, запускается быстрее.
