---
type: tasks
---

# Решения задач

## Задача 1

Многочлен приводим, значит, представляется в виде произведения
многочленов меньшей степени. Квадратный многочлен можно представть
только как произведение двух многочленов первой степени:
\\((ax + b)(cx+d)\\). В результате должен получиться унитарный
многочлен, т.е. многочлен с единичным старшим коэффициентом.
Поэтому будем считать, что множители тоже унитарные.

*Формально, после раскрытия скобок получится \\(acx^2+\cdots\\),
значит \\(ac = 1\\). Вынесем множитель \\(a\\) из
первого многочлена \\((ax + b)(cx+d) = (x + \\frac{b}{a})(acx+ad) = (x + \\frac{b}{a})(x+ad) = (x+p)(x+q)\\)*.

Т.е. чтобы узнать, сколько приводимых многочленов, нужно
понять, сколько можно составить произведений \\((x+p)(x+q)\\). В \\(\\mathbb{Z}_3\\)
есть только три значения: {0, 1, 2}. Перечислим возможные произведения:

\\((x+0)(x+0) = x^2\\)

\\((x+0)(x+1) = x^2 + x\\)

\\((x+0)(x+2) = x^2 + 2x\\)

\\((x+1)(x+1) = x^2 + 2x + 1\\)

\\((x+1)(x+2) = x^2 + 2\\)

\\((x+2)(x+2) = x^2 + x + 1\\)

В принципе, можно было не раскрывать скобки, и так понятно, что получается 6
произведений.

**Ответ**: 6 приводимых многочленов.

Второй вопрос, сколько неприводимых? Квадратные унитарные многочлены имеют вид
\\(x^2 + ax + b\\), т.к. в \\(\\mathbb{Z}_3\\) есть по три варианта значений
для \\(a\\) и \\(b\\), всего 9 квадратных унитарных многочленов. Итого, осталось
3 неприводимых.

**Ответ**: 3 неприводимых многочлена.

Можете их выписать?

## Задача 2

Это могут быть многочлены \\(x^2\\) и \\((x+1)^2=x^2+1\\). У них нет общего множителя,
потому что они состоят из разных неприводимых множителей.

Есть ли другие ответы? Выше написаны два приводимых многочлена. Есть еще один приводимый,
это \\(x(x+1) = x^2+x\\), поэтому из квадратных многочленов остался только один
\\(x^2+x+1\\), это неприводимый в \\(\\mathbb{Z}_2\\) многочлен. Он взаимно прост
с любым другим многочленом второй степени.

## Задача 3

Какой может быть общий делитель у таких многочленов? Он не может быть степени 2 и
выше, потому что тогда на него не будет делиться \\(x + a\\). Т.е. общий делитель
должен быть степени 1, значит, \\(x + a\\) и должен быть общим делителем.

Если второй многочлен \\(x^2+ax+a\\) делится на \\(x + a\\), то у него должен
быть корень \\(-a\\). Подставим: \\((-a)^2+a(-a)+a = a^2-a^2+a=a\\). Значит,
\\(a = 0\\).

**Ответ**: \\(a = 0\\).

## Задача 4

\\(1\cdot1=1\\)

\\(2\cdot6=1\\)

\\(3\cdot4=1\\)

\\(5\cdot9=1\\)

\\(7\cdot8=1\\)

\\(10\cdot10=1\\)

## Задача 5

Можно увидеть, что по модулю 7 выполняется $2^3 = 1$,
поэтому $2^3 = 2^6$, т.е. в множестве из шести остатков есть
одинаковые, а дожно быть 6 разных остатков в приведенной системе вычетов по
модулю 7.

А вот по модулю 11 образуется приведенная система вычетов:

$2^1 = 2$

$2^2 = 4$

$2^3 = 8$

$2^4 = 5$

$2^5 = 10$

$2^6 = 9$

$2^7 = 7$

$2^8 = 3$

$2^9 = 6$

$2^10 = 1$

Это все остатки от 1 до 10. Т.е. взаимно простые с 11.

## Задача 6

Бинарное отношение можно задать с помощью таблицы

$$\begin{array} {|r|r|}\hline  & a & b & c \\ \hline a &  &  &  \\ \hline b &  &  &  \\ \hline c &  &  &  \\ \hline  \end{array}$$

Для этого достаточно заполнить эту таблицу нулями и единицами. Соответственно,
чтобы ответить на первый вопрос, сколько всего бинарных отношений, достатчно
посчитать, сколькими способами можно заполнить эту таблицу нулями и единицами.

**Ответ**: бинарных отношений на множестве из 3 элементов $2^9$.

В общем случае, если бы элементов в множестве было $n$, то бинарных отношений
было бы $2^{n^2}$.

**Рефлексивных** отношений будет $2^6$, потому что 3 из 9 клеток на главной
диагонали однозначно заданы. Они все равны 1. Остается выбрать только значения для
6 оставшихся клеток.

**Антирефлексивных** отношений тоже $2^6$, потому что в этом случае точно так же
заданы значения клеток на диагонали, они все нули.

В общем случае, рефлексивных или антирефлексивных отношений будет $2^{n^2 - n}$,
если в множестве $n$ элементов.

Чтобы посчитать **симметричные** отношения, нужно заметить, что для них достаточно
задать только значения на диагонали матрицы (3 значения), и значения, например,
под диагональю (еще 3). Это 6 значений. Значения над диагональю определяются
автоматически из симметричности по значениям под диагональю.

**Ответ**: симметричных отношений $2^6$. В общем случае их $2^{n + \frac{n^2-n}{2}}=
2^{\frac{n^2+n}{2}}$.

Для задания **антисимметричных отношений** достаточно задать значения на диагонали,
они могут быть произвльными, и задать значения для пар симметричных клеток:

$$\begin{array} {|r|r|}\hline  & a & b & c \\ \hline a &  & X & Y\\ \hline b & X &  & Z\\ \hline c & Y & Z &  \\ \hline  \end{array}$$

Оба значения $X$ не могут быть одновременно единицами. Они могут быть либо оба 0,
либо 1 и 0, либо 0 и 1. Поэтому есть три варианта значений для них.

**Ответ**: Антисимметричных отношений: $2^3\cdot 3^3$. В общем случае
$2^n\cdot3^{n + \frac{n^2-n}{2}}$.

**Ассиметричные отношений** можно посчитать аналогично, только на диагонали не
нужно выбирать значения, там они обязаны быть нулями: $3^3$ или
$3^{n + \frac{n^2-n}{2}}$ в общем случае.

Количество **транзитивных** отношений посчитать значительно сложнее, особенно в
общем случае, потому что транзитивность плохо видна по матрице. Нужно разбирать
случаи. Например, все $2^3$ отношений, которые не имеют 1 вне главной диагонали,
транзитивные. Все отношения, у которых только одна единица вне главной диагонали - 
тоже транзитивные. Их $2^3\cdot6$. Нужно продолжать разбирать случаи, т.ч. мы здесь
не доведем эту задачу до ответа.