---
type: tasks
---
## Экзамен

[Вопросы к экзамену](https://docs.google.com/document/d/e/2PACX-1vR0vD3KNDtZ-cpTZKpnqnWi7yWv9Gwykvi_0KGgvzaqeTAfQZC-_ofOOwCH5dqIkAB9Cy7r83Pn00HI/pub)

[Задача с экзамена в прошлом году](https://docs.google.com/document/d/e/2PACX-1vQRI7RqB2PbI8swcQEFdN2Ldlq-q_oJ5-kZvCZe5L9EGUW3Xuhw6Hor4Zvnf5a2pliTnnUZvk1mVMXW/pub)

[Задача для экзамена](https://docs.google.com/document/d/e/2PACX-1vQwGJaP9GoSThw9aXLcsMpOqrhY-xjO-kTShJPv9v2Tmne0qN0JGLaTtw57JLCCMSNUL44MUTuLvhzj/pub)

# Двоичный поиск

Реализуйте двоичный поиск.

[На отдельной странице](binary.md)

# Коллекции
1. Создать список `List<String>` из чисел от 1 до 100. Здесь и везде реализуйте функцию, которая решает задачу. В main методе
вызовите ее для проверки.
1. Дан список, верните новый список, в котором все элементы идут в обратном порядке. Сделайте две версии задачи: чистую функцию и функцию, которая меняет заданный список.
1. Сделайте по две версии следующих трех функций: чистую функцию и функцию, которая меняет заданный список.
   * Дан `List<String>`, удалите в нем все элементы с четным индексом.
   * Дан `List<String>`, удалить в нем все элементы, которые являются четными числами
   * Дан `List<Integer>`, удалить в нем все элементы, которые являются четными числами
1. Взять текстовый файл, желательно большой на русском. Прочитать из него все слова, каждое слово привести к нижнему регистру и
   сохранить в множестве `HashSet`. Вывести все слова.
   * Повторите аналогичные действия для `TreeSet`, `LinkedHashSet`. Т.е. Ваша программа должна читать текстовый файл три раза.
   Убедитесь, что вы не дублируете код, и не скопировали программу три раза для каждого из видов множества.

# Ассоциативные массивы
1. Дана строка. Посчитать каждый символ, сколько раз он встретился. Например, строка "banana" должна выдать массив `Map<Character, Integer>`:

            'b' -> 1
            'a' -> 3
            'n' -> 2

1. Аналогично предыдущему, но выдать `Map<Character, List<Integer>>` со списком индексов, где встретился символ:

            b -> [0]
            a -> [1, 3, 5]
            n -> [2, 4]
            
1. Частотный словарь слов из файла. Т.е. нужно прочитать слова из файла и посчитать, сколько раз они встретились. Приводите слова к нижнему регистру перед подсчетом. Желательно использовать большой текст на русском, например, возьмите его на http://lib.ru. Используйте `Scanner.useDelimiter()`, чтобы указать сканеру, какие символы считать разделителями слов.
   * Сначала используйте `HashMap`
   * Потом исправьте программу так, чтобы она использовала все три вида массивов: HashMap, TreeMap, LinkedHashMap. Соответственно, выведите ответ три раза. Не дублируйте код.
   * Выведите слова в порядке уменьшения частот. Вам потребуется отсортировать список List<Map.Entry<String, Integer>>
   
# Потоки (Streams)

Следующая функция возвращает бесконечный поток случайных целых чисел от 0 до max - 1. Попробуйте понять, как она работает.

        public static IntStream randomStream(int max) {
            Random r = new Random();
            return IntStream.generate(() -> r.nextInt(max));
        }
        
Следующая функция возвращает бесконечный поток натуральных чисел 1, 2, 3 и т.д. Попробуйте понять, как она работает

        public static IntStream integersStream() {
            return IntStream.iterate(1, x -> x + 1);
        }
        
Следующая функция возвращает поток слов из файла. Попробуйте примерно понять, как она работает:

        public static Stream wordsStream(File f) {
            try {
                byte[] fileAsBytes = Files.readAllBytes(f.toPath());
                String fileAsText = new String(fileAsBytes, "UTF-8");
                return Arrays.stream(fileAsText.split("\\s+"));
            } catch (Exception e) {
                System.out.println("Failed to read file " + f);
                return Stream.of();
            }
        }

Во всех следующих задачах используйте потоки. Создавайте их сами из коллекций, или пользуйтесь приведенными выше функциями.

1. Дано n. Посчитайте сумму
    1. чисел от 1 до n
    1. квадратов чисел от 1 до n
    1. кубов чисел от 1 до n
    1. обратных чисел от 1 до n
1. Дан список чисел. Верните новый список, в котором удалены все четные числа.
1. Дан файл. Посчитайте среднюю длину слов в этом файле. А еще максимальные и минимальные длины слов. Используйте подходящий Collector.
    1. Найдите самое длинное слово в файле. Получится сделать это за один проход по потоку?
1. Бросьте монетку 100 раз, сколько раз выпал орёл, а сколько решка?
1. Еще будут

# Объекты

## Класс Rational
Сделаем класс Rational, это рациональные числа, для которых хранится их числитель и знаменатель. С рациональными числами можно совершать арифметические операции.

1. Создайте класс и добавьте поля n и d (numerator, denominator - числитель, знаменатель). Убедитесь, что поля приватные.
1. Класс должен иметь конструкторы вида `Rational(3, 2)` и `Rational(3)`.
1. Добавьте метод `public String toString()`, который возвращает естественное представление числа в виде строки, например, `5/7`. Если знаменатель равен 1, его не нужно писать. Если числитель ноль, то "0", а не "0/2" и т.п.
1. Добавьте метод double toDouble(), который возвращает значение в виде double.
1. Добавьте сокращение дроби в конструктор: поделить числитель и знаменатель на НОД, убедиться, что знаменатель положительный.
1. Арифметические функции. add, sub, mul, div:

        Rational r1 = r2.add(r3); // создает новое число
        r2.addInPlace(r3); // добавляет к r2 и изменяет его
        
   Протестируйте! Проверьте, например, что \\(\\frac16 + \\frac13 = \\frac12\\), и проверьте другие аналогичные равенства для других арифметических операций.
1. Создайте функцию ___не в Rational___, которая по n считает
\\(1 + \\frac12 + \\frac13 + \\frac14 + \\frac15 + ... + \\frac1n\\)
Проверьте, что f(1) = 1, f(2) = 1.5, f(3) = 1.833333333333333
1. Чему равно f(20)? Почему оно равно тому, чему равно? Как исправить?
1.  Добавьте get- методы для числителя и знаменателя. Чтобы Rational стал совсем неизменяемым, закомментируйте методы `*InPlace()`.
1. Создайте статические константы ONE и ZERO типа Rational, хранящие элементы 0, 1 в виде рациональных чисел.
1. Сделайте статическим метод поиска НОД (или сокращения)
1. Создайте статические версии арифметических операций: `static Rational add(Rational r1, Rational r2)` и т.п. Эти операции создают новое число, вы можете переиспользовать старые арифметические операции.

## Класс Drawing

Класс Drawing (изображение) хранит изображение в виде массива символов char[][]. Например,

        .........
        .........
        ....x....
        .........

1. Создайте конструктор, в котором указывается размер (сколько строк и столбцов) и символ, которым изначально все заполнить. Например,
new Drawing(20, 30, '.')
1. Создайте метод `print()`, он печатает на экране изображение
1. Метод `setPoint(x, y, char)` рисует один символ в изображении. Методу нужно указать, где и какой символ поставить.
1. Методы `drawVerticalLine(...)`, `drawHorizontalLine(...)` рисуют вертикальную или горизонтальную линию от заданной точки до заданной. Определите сами параметры для методов, они должны определять расположение линии и символ, которым линию рисовать.
1. Метод `drawRectangle()` рисует прямоугольник по двум противоположным углам, стороны прямоугольника вертикальны и горизонтальны. Используйте методы, реализованные ранее.
1. Необязательно: Рисование произвольной линии (см. необязательную задачу за прошлый семестр)
1. Рисование круга (или окружности — необязательно). Пользователь указывает центр и радиус, программа должна пройтись по всем точкам поля и, если они лежат в круге, зарисовать их указанным символом.
1. Реализуйте метод `draw(x, y, Drawing d)` нарисовать одно изображение на другом. При вызове метода указывается, где и какое изображение рисовать.
1. (Необязательная задача). Сделайте Drawing неизменяемым: все функции рисования возвращают новый Drawing и не меняют текущий.
1. Используйте все реализованные вами ранее методы, чтобы нарисовать домик.

## Интерфейсы, лямбда выражения и анонимные классы
1. Создайте интерфейс `Printable` с одним методом `void print()`, этот метод означает что объект печатает что-то на экране. Сделайте так, что класс `Drawing` реализует этот интерфейс. Проверьте, что получилось.
1. Создайте класс PrintableLetter, реализующий интерфейс Printable. Пользоваться классом нужно так:

          PrintableLetter pl = new PrintableLetter("x", 10);
          pl.print(); //печатает букву x 10 раз

1. Создайте класс `PrintableString`, реализующий интерфейс `Printable`, этот класс хранит строку, пользоваться им нужно так:

          PrintableString ps = new PrintableString("asdf");
          ps.print(); //печатает asdf

1. Создайте массив типа Printable[], заполните его 1) `Drawing` 2) `PrintableLetter` 3) `PrintableString` 4) анонимным классом 5) лямбда выражением. В цикле попросите всех что-нибудь напечатать.

# Результаты
[Таблица результатов](https://docs.google.com/spreadsheets/d/12ubuHbo3h20FZSRFgpa3Bv9GG9rWmgN4udoMpMgdyDo/edit?usp=sharing)
